Bonjour à tous et à toutes, bien entendu. Bienvenue à cette visioconférence. J'espère que ça va bien se passer malgré le retour qui me manque.
Écoutez, on va faire de notre mieux. Alors, je vais déjà enlever les petits oiseaux. Voilà, on va les mettre ici. Il n'y a plus de petits oiseaux.
Normalement, là, vous voyez un écran tout à fait noir. Là, c'est normal. Si vous voyez un écran noir, c'est tout à fait logique.
C'est parce que j'ai enlevé la page YouTube avec les petits oiseaux.
Et on va pouvoir commencer tout de suite si vous le voulez bien.
Alors, on a pas mal de choses à voir aujourd'hui.
On a pas mal de choses à voir.
Est-ce que Véronique est avec nous ?
Normalement, Véronique doit être avec nous.
Oui, Véronique est avec nous. Parfait.
Parce que c'est Véronique qui avait demandé la dernière fois,
alors je ne sais pas si vous vous souvenez,
ou alors pour ceux d'entre vous qui n'étaient pas présents,
la dernière visio du jeudi,
nous avions fait un petit point sur l'audit énergétique
parce qu'une question avait été posée
je crois d'ailleurs par Véronique
à l'animation à propos de l'audit énergétique
et on avait fait
un petit point
un petit rappel sur l'audit énergétique
et au cours de ce petit rappel
nous nous sommes aperçus
tous ensemble
que un grand nombre de questions
continuent à être soulevées
notamment à propos des copropriétés
vous allez comprendre pourquoi
à propos des copropriétés.
Il y a encore un petit bazar législatif là-dessus.
Donc Véronique continue à poser des questions,
ce qui me montrait que ce petit point n'était pas suffisant.
Et on s'est dit tous ensemble,
la prochaine fois, on fait un point complet sur l'audit énergétique.
Alors, pourquoi on avait fait un simple petit point la dernière fois ?
Parce qu'on a déjà fait des visios complètes sur l'audit énergétique.
Mais comme on le sait, la formation, c'est de la répétition, bien sûr, il faut revenir sur les notions, premièrement. Deuxièmement, toutes ces notions évoluent parce que la loi change, les usages changent. Troisièmement, parce que lorsque je fais une visio sur un thème, vous n'êtes pas forcément tous là. Il y en a qui ne sont pas là, qui seront là la fois d'après, la fois d'avant, etc.
Donc, le point complet qu'on avait fait sur l'audit énergétique, on s'est aperçu qu'il fallait qu'on le refasse là encore complètement. Donc, c'est ce qu'on va faire aujourd'hui. Mais ce n'est pas la seule chose qu'on va faire. On a d'autres questions également. On va en faire une première d'ailleurs, une question qui nous a été posée par Michel en Bourgogne, qui nous a posé une question sur les mandats.
Et ensuite, on a également une question de Camille.
On a également une question de Camille.
Alors, on a pas mal de choses à voir, vous voyez.
Également, un petit rappel sur le Matterport.
Tiens, d'ailleurs, le Matterport, on va aller voir ça ensemble, les amis,
parce qu'hier, je suis allé faire un Matterport à Rueil.
On va voir ensemble s'il est prêt.
Ça va nous permettre de parler rapidement du Matterport.
Vous allez comprendre pourquoi.
Alors, est-ce que celui que j'ai fait hier à Rueil est terminé ?
Est-ce qu'il est prêt ? Normalement, il devrait l'être.
Sandrine est avec nous aujourd'hui ? Non, Sandrine n'est pas là.
Oui, la maison de Rueil est faite avec Isabelle, vous voyez, hop là.
La voici.
Une chouette maison, à Rueil-Malmaison.
Alors Isabelle n'était pas là parce qu'elle est très malade en ce moment,
Elle a une espèce de grippe qui ne part pas doublée d'un blocage du dos.
Donc, vous comprenez pourquoi elle n'était pas là hier,
mais ça ne m'a pas empêché de faire le Matterport.
Donc, voici la maison que nous sommes allés faire hier,
enfin que je suis allé faire hier.
Une chouette maison à Rueil.
Alors, Rueil, pour ceux qui ne connaissent pas la région parisienne,
c'est juste à côté du bureau à Nanterre.
Vous voyez, ma petite valise Matterport.
c'est une maison qui a une très très
alors là vous ne le voyez pas mais elle a une très très très belle vue
sur une vallée ici, c'est très chouette
alors elle n'est pas encore prête à diffuser
pourquoi ? parce qu'il y a encore pas mal de choses
à caler, vous savez quand on fait
un Matterport, il y a la prise
de vue, c'est le plus long
la prise de vue, c'est très très très très long
la prise de vue, ensuite
il y a la réalisation
de la maquette par les serveurs
de Matterport, avant ça prenait
quelques jours, maintenant ça prend environ
moins de 24 heures
parce que vous voyez
moi je l'ai envoyée
à ma terre-porte
hier en fin d'après-midi
elle est déjà disponible
donc ça c'est pas mal
mais ensuite
moi j'ai un petit peu de boulot
là vous voyez
on va à l'étage
je vais vous montrer pourquoi
j'ai un petit peu de boulot
parce que
il faut retourner voir
toutes les choses
qu'on aurait éventuellement oubliées
et qu'il faut flouter
parce qu'à chaque
ma terre-porte en fait
il faut enlever
un certain nombre de choses
qui ne doivent pas être vues
des photos de famille, des meubles anciens éventuellement.
Et là, vous voyez, typiquement, ici, on a là des photos de famille
qu'il faut enlever, qu'il faut flouter,
parce que soit on arrive à les enlever avant de faire la prise de vue,
c'est l'idéal, parfois on ne peut pas,
parce que vous voyez, ce panneau rouge, il est accroché au mur,
les petites photos, elles sont collées au panneau rouge,
on ne peut pas l'enlever, ça.
Donc ça, vous voyez, c'est quelque chose qu'il faut entièrement flouter.
Matterport nous permet de flouter.
Avant, on ne pouvait pas flouter du tout.
Depuis un an, quelques mois, on avait découvert ça avec Julien.
On peut flouter.
Donc, vous voyez, ce sont des choses qu'il faut flouter.
Parce que je ne sais pas si vous, sur votre ordinateur,
avec la vidéo, vous le voyez clairement,
mais moi qui suis directement sur la maquette Matterport,
on voit très clairement les photos.
Il y a beaucoup, il y a des photos de famille,
il peut y avoir des meubles anciens,
il peut y avoir différentes choses.
Vous voyez là, typiquement, photos de famille, ça.
il faut enlever tout ça, il faut flouter
donc
il y a après un petit peu de boulot parce que flouter c'est très long
c'est très très très long, il ne suffit pas de faire
clic clic et c'est parti, non il faut le faire sur chaque
photo, c'est à dire que là regardez
il faut le flouter sur cette photo
là, où nous le voyons
mais si je clique ici, hop, il faut
le reflouter ici
et si je clique ici, hop
il faut le reflouter ici
et si je clique ici
il faut le reflouter
ici et regardez dans le miroir ici on a le reflet de la photo donc en fait c'est pas mal de boulot
c'est assez long c'est assez long c'est la raison pour laquelle il faut pas du tout dire aux clients
que ce sera prêt le lendemain parce que mater porte aujourd'hui est capable de fabriquer la
maquette en moins de 24 heures après il ya encore du boulot il ya encore pas mal de boulot donc vous
voyez une chouette maison le mater porte à ceci davantageux qu'il gère très très très bien la
lumière d'ailleurs on va le on va on va aller le voir ensemble parce qu'il y avait à 7 dans
cette maison alors on va retourner au rez de chaussée et on va aller au sous sol on va aller
au sous sol hop on descend pouf voilà parce qu'au sous sol il y avait des pièces très sombre très
très très sombre alors cet escalier j'ai failli me rompre le cou je sais pas combien de fois en
descendant et voyez cette pierre cette pièce pardon ici elle était quasiment quasiment noir c'est à
dire que il ya une lumière là bas au fond mais il n'y avait pas du tout de lumière ici pas du
tout c'était très très très sombre voyez ici là le l'espèce de tableau représentant paris on ne
le voyait pas du tout enfin on n'arrivait pas à voir ce qu'il y avait dessus tellement c'était
sombre et mater porte a parfaitement su gérer compenser le manque de lumière ici tout en ne
surexposant pas l'autre côté qui avait une lumière ça c'est un gros gros avantage du mater porte il
gère très bien la lumière c'est une des raisons pour lesquelles le résultat est aussi beau et
aussi spectaculaire sur les mater porte alors mater porte vous le savez c'est un outil dans
lequel nous avons investi et qui que nous ne vous faisons pas payer bien entendu lorsque je viens
faire cette prise de vue mater porte avec isabelle enfin isabelle n'était pas là mais c'est pareil
ça ne coûte rien à isabelle c'est gratuit c'est gratuit et ça un avantage au niveau de la prise
du mandat auprès du vendeur parce que ça vous permet de dire aux vendeurs d'un regarder je
Je m'engage, je fais venir un technicien qui va, que nous soyons juste à côté du siège à Rueil
ou que nous soyons à l'autre bout de la France, à Marseille ou à Bordeaux,
qui va venir et qui va faire cette prise de vue.
C'est un investissement lourd que je mets en œuvre pour vous accompagner dans la vente de votre maison
parce que vous, vous faites un effort sur le prix, vous faites un effort sur ceci, sur cela.
Moi, je fais un effort en termes de moyens marketing mis en œuvre pour commercialiser cette maison.
ce système Matterport
il vient se substituer
à la maquette interactive traditionnelle
pour un certain nombre de biens
qui sont un peu plus chers, un peu plus spectaculaires
quelles sont les conditions
pour que je vienne
faire une prise de vue Matterport
alors déjà il faut de la disponibilité
ça c'est une évidence
mais également
il y a des conditions supplémentaires
parce que bien entendu vous imaginez
que moi je ne vais pas traverser toute la France
J'ai un peu de boulot quand même. Je ne vais pas traverser toute la France pour venir faire ça sur une petite maison qui n'est économiquement pas rentable.
Ce Matterport, c'est un des outils que nous mettons en œuvre, que nous mettons en place.
Premièrement, pour vous permettre de vous différencier auprès de vos vendeurs. C'est une première chose.
mais deuxièmement, pour vous pousser dans la bonne direction.
La bonne direction, qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire la bonne direction du point de vue de l'exercice de votre métier.
Votre métier, pour qu'il vous sourit, pour que ça fonctionne bien pour vous,
pour que concrètement, vous soyez aussi heureux que possible dans ce métier,
Et vous gagnez aussi bien que possible votre vie, bien faire votre métier, ça signifie travailler des produits intéressants, jolis, chouettes, rémunérateurs.
Et ça, c'est extrêmement important.
Si on travaille dans l'immobilier, c'est pour bien gagner sa vie.
Si on travaille à la lucarne de l'immobilier en particulier, qui a un plan de rémunération bien supérieur aux autres réseaux
et qui met en œuvre des outils marketing bien supérieurs à ce que vous auriez à votre disposition si vous étiez dans un autre réseau,
c'est justement pour maximiser son revenu autant qu'il est possible de le faire.
En gros, si je veux être très basique, si vous êtes à la lucarne, c'est pour gagner plus d'argent que si vous n'étiez dans une autre société d'immobilier.
Bien plus d'argent même.
Ça passe par des outils marketing puissants, oui.
Ça passe par une rémunération déplafonnée comme il y a à la lucarne de l'immobilier, oui.
Mais ça passe également par une certaine manière d'organiser son travail.
cette manière d'organiser son travail
comprend entre autres ingrédients
mais ça n'est pas le seul
le fait de rentrer en mandat
des produits
rémunérateurs
des produits qui ne sont pas
en entrée de gamme
et des produits qui ont un montant
d'honoraires important
je sais que
beaucoup d'entre vous, pas tous
mais beaucoup d'entre vous
travaillent des petits produits, des tout petits produits,
sans aucune justification.
Quelle est la raison, s'il vous plaît, dites-le moi sur le chat,
quelle est la raison pour laquelle vous travaillez des petits produits ?
Forte rotation, nous dit Eric de Narbonne.
C'est un premier argument.
Quoi d'autre ?
Qu'est-ce qui fait qu'un négociateur immobilier travaille des petits produits au lieu de travailler des gros produits ?
Petits produits, car bouche à oreille uniquement.
Très bien.
Deuxième argument, ça c'est Pierre.
Pierre de la Sentinelle, à côté de Valenciennes.
Julien nous dit, petits produits, mais gros investisseurs, donc plusieurs acquisitions.
Christelle nous dit cela peut correspondre au primo accédant
Petit mandat pour rentrer tous les mandats possibles
Comme Nicolas le suggère de Véronique
Gros produit égale client chiant
Nous dit Pierre
Pour satisfaire des clients qui nous connaissent
Pour compléter notre portefeuille de mandat
Dit Cathy
Bon, et bien de tous ces arguments
Parce que dans notre métier comme ailleurs, comme tout le monde, on a tendance parfois à rester sur des idées préconçues qui, dans la réalité, ne se traduisent pas de manière concrète.
On a l'impression que, mais ce n'est pas la vraie réalité.
De tous ces arguments que vous venez nous donner, il y en a un, un seul, je pense, à mon avis, mais on va en discuter,
il y en a un seul
qui est véritablement imparable
qui est véritablement réel
c'est celui de Cathy
pour satisfaire des clients qui nous connaissent
pour compléter notre portefeuille de mandat
ça je suis hyper d'accord
tous les autres
je ne suis pas d'accord du tout
et puis on va les remonter un par un
Pierre nous dit
gros produit égale client
chiant
Pierre m'a toujours dit ça.
J'ai toujours entendu Pierre dire,
« Oh, les gros produits, les clients, c'est les emmerdeurs. »
Bien.
Qui parmi vous ici s'est déjà fait pourrir la vie par le client d'un petit produit ?
Je vais vous donner un exemple tout bête.
Moi, dit Véronique, moi, dit Annabelle.
En fait, on va aller tout de suite sur Eglantine.
Et je vais vous montrer.
Regardez un des clients les plus…
qui nous a le plus pourri la vie ces derniers temps.
Alors, hop, je cherche le produit.
C'est sur un autre écran, donc ne soyez pas surpris.
Voilà, c'est ici.
c'est
que je ne me trompe pas
que je ne vous sors pas le mauvais produit
c'est celui-là
Bien, voici le produit qui récemment nous a causé le plus d'emmerdes.
68 000 euros, net vendeur.
Je zoome.
ça
l'acquéreur qui est venu pour ce produit là
on peut dire que
cette dame
à la palme de l'acquéreur
le plus problématique
l'acquéreur le plus
chiant
pour reprendre les mots
de Pierre
depuis les 5 dernières années
68 000 euros net vendeur
Cet acquéreur vient visiter, c'est un petit produit d'investissement entièrement à refaire.
Elle vient visiter.
Les honoraires, c'était 6 000 euros.
Vous voyez, ils sont ici, les honoraires, je vais vous les remontrer.
Vous voyez, ils sont là, 6 170 euros.
Les honoraires sont de 6 000 euros.
L'acquéreur vient visiter et derrière, elle fait tout un cake pour baisser les honoraires.
les baisser de 6 000 à 5 000,
de 6 000 à 3 000, de 3 000 à 2 000,
de 2 000 à 1 000. Et en fait,
elle ne voulait rien payer du tout.
Et pour ça,
elle est allée chercher,
parce que c'est une mairie qui vend
le bien. C'est un bien
qui appartient à la commune. Elle est allée
chercher, elle a fait tout
un quai
les délibérations du
conseil municipal pour vérifier si la
vente avait été faite régulièrement.
Elle a menacé de
de procès la lucarne elle a menacé de procès la mairie elle a menacé de procès le notaire
elle a menacé de procès tout le monde jusqu'à ce que on soit obligé de trouver un moyen de
ne pas faire la vente et de retirer le mandat avec des conférences que j'ai eu avec la commune etc
Elle a la palme du client le plus, qui nous a le plus pourri la vie, pourri la vie de toutes les cinq dernières années, des cinq dernières années.
Et vraiment, ça a été un problème. On a mis des semaines à sortir de ce truc-là. On a mis des semaines. Et pourtant, c'est un tout petit produit. Ce n'est pas un gros produit. Ce n'est pas du tout un gros produit.
Le fait que les clients soient chiants ou pas chiants,
c'est une question de personne.
Ce n'est pas parce qu'ils achètent un gros ou un petit produit,
ce n'est pas vrai.
Je pense que tous ceux d'entre vous qui ont vendu des gros produits
pourront dire, non, il y a des gens pénibles.
Exactement comme dit Julien,
Julien dit, tous les clients sont pénibles, chacun à leur niveau.
Sabrina le confirme, pour ma part,
les clients chiants n'ont rien à voir avec la taille du bien.
Pas du tout.
il y a des clients charmants, délicieux
pour des petits produits
comme des gros produits, en fait ce sont des gens bien élevés ou mal élevés
et c'est pas parce qu'on achète un gros produit
qu'on devient mal élevé
absolument pas
je pense qu'il n'y a pas de mauvais produit mais ayant travaillé longtemps
à la boule avec des très gros produits, il faut pouvoir s'adapter
à ce type de client, c'est une question de personne à personne
alors ça, Annabelle a tout à fait raison
on s'adapte à son client
et on adapte son discours
à son client, c'est évident
c'est une évidence
on adapte son discours à son client
mais c'est pareil si vous êtes restaurateur
et c'est pareil si vous vendez des voitures
vous n'avez pas le même discours
si vous avez un restaurant gastronomique
3 étoiles Michelin
ou si vous avez une petite pizzeria de quartier
absolument la déco n'est pas la même
le service n'est pas le même
mais les clients qui rentrent dans le
le restaurant 3 étoiles
ils peuvent être audieux comme ils peuvent être charmants
exactement comme les clients
demandez à n'importe quel restaurant
qui est à côté de chez vous
Un petit restaurant de quartier et une petite pizzeria
C'est pas parce que c'est une petite pizzeria de quartier
Qu'ils n'ont pas de clients chiants
Ils vont vous dire tous les jours
Ils ont des casse-couilles
Tous les jours, absolument
Ensuite, les autres arguments qui sont remontés
Mais ça, si on en discute avec Pierre
Pierre va vous dire
Ah mais moi j'ai eu que des emmerdes avec les clients de gros produits
Il en démordra pas
Je sais, on en discute depuis des années
On rigole tous les deux là-dessus
Cela peut correspondre au primo-accédant
Est-ce que vous savez quelle est la cible des primo-accédants en France ?
Selon les statistiques, les primo-accédants, en moyenne,
ils achètent à quel est le prix net vendeur des primo-accédants ?
Vous avez une idée ?
Annabelle a raison, mais j'ai du mal, dit Pierre.
Oui, je sais.
Alors, 200 000, nous dit Véronique.
250 000, nous dit Christelle.
200 000, nous dit Annabelle.
150 000, nous dit Sabrina.
100 000 nous dit Cathy, et bien non, les primo-accédants, c'est entre 230 000 et 250 000.
Pourquoi je vous dis entre 230 000 et 250 000 et non pas 243 528 ?
Parce qu'en fait, quand on regarde les statistiques, on ne sait pas si les honoraires de transaction sont inclus ou pas.
Parce que si les honoraires de transaction sont charges vendeurs,
ils sont inclus dans le prix de vente déclaré aux impôts.
S'ils sont charges acquéreurs,
ils ne sont pas inclus dans le prix de vente déclaré aux impôts.
C'est la raison pour laquelle on fait une…
En fait, simplement, on applique un coefficient correcteur
et on sait qu'on est entre 230 000 et 250 000,
ce qui donne à peu près 240 000 euros,
mais c'est de l'à peu près, vous voyez.
En tout cas, les primo-accédants,
voilà quelle est la cible de leur acquisition.
Ah !
Là, ça bouscule une idée reçue, selon laquelle on a des petits produits pour les primo-accédants.
Pas du tout, ce n'est pas vrai du tout.
Les primo-accédants, alors, Sabrina nous dit, et Michel nous dit quelque chose qui s'en rapporte,
dans Lyon, c'est entre 180 et 200.
Eh bien non, ce n'est pas vrai. Dans Lyon, ce n'est pas entre 180 et 200.
Et ça dépend sur les secteurs ? Non, parce que cette statistique, elle est incroyablement stable à l'échelle nationale, dans tous les départements, y compris dans les départements les plus pauvres. C'est quoi les départements les plus pauvres de France ? Il y en a deux. Il y en a deux. Est-ce que vous les connaissez ?
Oui, la Creuse, nous dit Catherine, elle a tout à fait raison, c'est l'un des deux.
Ah, tout le monde dit la Creuse.
La Moselle, non, pas du tout, pas du tout la Moselle.
La Moselle, il y a plein de sous là-bas.
Non, c'est la Creuse et un autre département qui est à peu près dans le même secteur.
Ce n'est pas le Pas-de-Calais.
Le Pas-de-Calais, ce n'est pas du tout un département pauvre.
L'un, non.
Le Cantal, non, mais vous vous rapprochez, Annabelle.
Alors, Auvergne, oui, c'est dans l'Auvergne.
La Réunion, non
Non, non, non, il y a pire
Oui, Jackie a trouvé
La Lozère
Les deux départements les plus pauvres
Et par là même
Les moins peuplés de France
Sont la Creuse
Et la Lozère
Et bien même dans la Creuse
Par contre
Ce sont deux des départements
Parmi les plus beaux de France
Le Cantal aussi, nous le disait Annabelle, c'est magnifique.
Enfin, moi, j'aime beaucoup ce genre de paysage.
Et bien, même dans la Creuse et la Lozère, départements les plus pauvres de France,
souvent on dit « oui, c'est le 93, c'est la Seine-Saint-Denis ».
Ce n'est pas vrai du tout.
La Seine-Saint-Denis, elle bénéficie d'énormément de subventions
auxquelles la Creuse et la Lozère n'auront jamais accès.
Il n'y a pas un centime qui va en Creuse et en Lozère.
ce que je parle un centime d'argent public et bien même en creuse et en
lozère on est alors un petit peu en dessous de 230 à 250 on doit être aux
alentours de 220 210 allez on va dire 200 210 pour être pour être sympa pour
être généreux voyez même dans cet département les plus pauvres les primo
accédant n'achète pas des produits à 80 90 100 mille euros absolument pas absolument pas et
d'ailleurs regardez je vais prendre le portefeuille de sabrina là je vais tout de suite ici ça c'est
le portefeuille d'eric alors c'est eric pas le les deux eric qui sont là avec nous on a beaucoup
d'eric dans le réseau je vais prendre le portefeuille de sabrina up alors voici le
portefeuille de sabrina mais là y'a tout il ya des perdus vendus en attendant je vais prendre
juste les vendus up sabrina je sais pas si vous tenez bien à jour les vendus normalement il me
semble que oui regardez les produits qui sont vendus par sabrina j'aimerais vous rappeler que
sabrine là elle est dans la campagne à côté d'orléans l état fait aux loges très nous saint
jean leblanc chanteau château neuf-sur-loire chessy d'arvois fait aux loges ferrol sauf si
vous êtes féru d'histoire de france et donc vous connaissez l'histoire des batailles notamment
dans la guerre de cent ans parce que le secteur où et sabrina c'est un secteur qui a été ravagé
pendant la guerre de cent ans mais vraiment ravagé donc sauf si vous connaissez particulièrement
l'histoire de la guerre de cent ans et des batailles de jeanne d'arc vous ne connaissez
pas ces villes et villages parce qu'ils ne sont pas connus parce qu'on n'est vraiment pas à saint
raphaël dans la dent dans sur la côte d'azur on n'y est pas du tout donc on ne peut pas utiliser
l'argument du oui mais sabrina lé dans un départ dans un secteur particulièrement riche savez ce
qu'on entend à propos de la région parisienne ah bah oui mais laurent il est au vésiné ah bah
oui mais marjorie elle est elle est en provence ah bah oui mais un tel mais il ya toujours une
excuse de lui il est dans un secteur particulièrement porteur sabrina c'est la
raison pour laquelle j'ai pris cette double raison pour laquelle je prends l'exemple de sabrina c'est
parce que sabrina elle est dans un secteur semi rural qui est typique absolument typique de ce
qu'on trouve partout en france typique elle n'est pas dans un secteur particulièrement délabré pas
du tout elle n'est pas dans un secteur richissime pas du tout elle est vous le voyez dans la campagne
du Loiret, Saint-Jean-de-la-Ruelle
Saint-Denis-de-l'Hôtel
là il y a un truc à Orléans
Saint-Martin-d'Abbas, Trenou, Vitry-aux-Loges
ça ce sont
les produits que Sabrina a
vendus, vous le voyez
là je vais cliquer sur les vendus
220 000 euros
137 000 euros
127 000 euros
599 000 euros
242 000 euros
229 000 euros
178 000 euros
436 000 euros, 189 000 euros, 220 000 euros, 163 000 euros, 318 000 euros, 267 000 euros, 421 000 euros, 178 000 euros, 194 000 euros, 374 000 euros, 189 000 euros.
Est-ce que vous voyez un produit à 100 000 euros ?
Aucun.
Aucun. Aucun.
Si je trie par prix, le produit le moins cher que Sabrina ait vendu dans cette liste-là,
parce qu'elle en a vendu bien d'autres, mais ça c'est la liste, j'imagine, des plus récents.
127 000 euros, c'est le moins cher.
137, 164, 164, 173, 173, 178, 178, etc.
Et puis le plus cher, c'est 599.
599.
et on est dans un secteur
typique
par contre
vous remarquez une chose dans le portefeuille de Sabrina
il y a un truc qui revient
beaucoup dans son portefeuille
est-ce que vous remarquez quoi ?
il y a des mandats ?
Ah non, c'est Annabelle qui a trouvé, exclu. Eh bien oui, dans le portefeuille de Sabrina, il y a un mot qu'on retrouve beaucoup, c'est le mot exclusivité. Exclusivité, exclusivité, exclusivité, exclusivité, exclusivité, exclusivité et ainsi de suite.
sabrina se donne beaucoup de mal pour ne pas avoir des mandats mais pour avoir des
mandats exclusif là ce sont les mandats vendus mais allons regarder les mandats en cours chez
sabrina exclusivité à 60 mille euros un terrain la voyez ça me fait mentir exclusivité exclusivité
ah tiens là il y en a qui ne sont pas exclusifs
dis donc, il y a une petite baisse de régime
sur l'exclusivité, exclusif
exclusif, exclusif
là encore
et là vous le voyez, donc 60 000 euros
132, 162, 113, 118
194, 229
241, 262
et ainsi de suite
donc vous le voyez
alors
bien entendu chez Sabrina comme chez tout le monde
tout pourrait être optimisé
pour faire encore mieux
pour être encore plus ciblé
etc, absolument
mais sur ce portefeuille
qui fonctionne quand même
plutôt bien, vous êtes d'accord
on n'est pas du tout sur des
petits produits, absolument
pas et si je veux aller regarder
un petit peu plus loin
et après on va en terminer là dessus
parce qu'on a pas mal de choses
à voir bien sûr, si
veut aller voir un petit peu plus loin regardez moi je vais vous montrer quelque chose d'autre
je vais vous montrer donc hop regardez comment je n'y prends là hop ici je vais enlever tous
les agents et je vais prendre juste sabrina sabrina sabrina sabrina pourquoi je la vois
pas elle est là voilà clic clic et je vais prendre uniquement l'année 2025
ou allez non on va faire plus loin on va faire 2025 2024 hop et regarder le net vendeur moyen
le net vendeur moyen il est il est là excusez-moi
moyenne net vendeur moyen 202 952 euros 99 je zoome dessus ça ce sont les vrais chiffres en
temps réel les vrais chiffres en temps réel net vendeur moyen 202 952 euros 99
entre des produits à 150 000, 317 000, 480 000, 405 000, 402 000, 208 000, etc.
Alors ça, c'est net vendeur, c'est-à-dire que c'est bien hors honoraire.
Il n'y a jamais les honoraires dans ce que je suis en train de vous montrer.
Et vous allez voir que Sabrina est très raisonnable dans ses honoraires.
Parce que les honoraires de Sabrina, alors on va parler en TTC parce que c'est les honoraires affichés pour le client,
elle est à 9000 euros d'honoraires moyens TTC.
9195,51 euros.
C'est hyper raisonnable.
Hyper, hyper, hyper, hyper raisonnable.
On ne peut même pas dire, ouais mais Sabrina elle a la main hyper lourde.
elle saigne ses clients comme des petits poulets pas du tout c'est ultra raisonnable ce que nous
avons sous les yeux c'est en ttc donc et ça ce sont des chiffres les vrais chiffres en temps
réel là d'aujourd'hui donc vous le voyez travailler les petits produits travailler
les petits produits ça n'est pas une des clés du succès dans l'immobilier bien au contraire
c'est un caillou dans la chaussure en particulier en temps de crise où on fait moins de ventes parce
que quand on fait moins de ventes et bien ces ventes doivent plus vous rapporter pour que ces
ventes vous rapporte les petites il faut en faire beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup or en cette
période de crise on a tendance à en faire moins que plus donc c'est la raison pour laquelle le
mater porte on a mis un certain nombre de critères pour pouvoir venir faire un mater porte avec vous
alors au delà de la disponibilité mais normalement si vous demandez notamment sur le groupe facebook
tiens est-ce que nicolas il a été plutôt disponible pour venir faire des mac airport
vous verrez les gens dire bah oui il est toujours venu vite même parfois du jour au lendemain pour
aller à l'autre bout de la france quand on avait une espèce de petite urgence donc la
disponibilité mais surtout mandat exclusif ou plage écrit n'importe quoi l'exclusivité car
comme je viens de vous le montrer mais était il nécessaire de le démontrer l'exclusivité c'est
une des clés également minimum vingt mille euros hors taxes d'honoraires vingt mille euros hors
taxes d'honoraires minimum voici les trois critères alors ça c'est pas tellement un
critère la disponibilité c'est plutôt un ajustement voyez on se s'arrange mandat exclusif minimum 20
mille euros hors taxes d'honoraires ce sont les conditions pour pouvoir bénéficier d'un mater
porte je vous le rappelle c'est entièrement gratuit ça ne vous coûte rien du tout vous
n'êtes même pas obligé de m'apporter des petits gâteaux pendant là pour pour tenir le coup parce
que c'est loin c'est non c'est assez long à faire voici les les critères ok alors bien entendu plus
le bien que nous allons prendre en inter porte a dû cacher plus il est il est beau il a il a un
truc en particulier et plus ça vaut le coup parce que si c'est un bien qu'à juste des murs blancs
et c'est tout car rien de particulier c'est vrai que c'est moins spectaculaire ça vaut moins le
Mais bon, je ne mets pas ici dans les conditions d'éligibilité.
Il faut que le bien ait du chien, il faut qu'il soit particulièrement joli.
Pas du tout, absolument pas.
Moi, je vous le dis pour vous, c'est vraiment sur un beau produit que ça vaut plus le coup.
Exclus minimum 20 000 euros hors taxe d'honoraires pour bénéficier du Matterport.
OK ? Bien.
Je termine juste les questions qu'il y a là-dessus et puis on passe à la suite.
C'est bien ce qu'on disait dans nos régions, la moyenne est plutôt entre ça que…
Mais ça veut dire quoi dans nos régions, Sandrine ?
Votre région, ce ne sont pas nos régions, vous le comprenez bien.
Votre région à vous, Sandrine, à vous.
Ce n'est pas la région d'Éric.
La région d'Éric, ce n'est pas la région de Sabrina.
Moi, je vous dis, à l'échelle nationale, c'est entre 230 et 250 000 euros.
À l'échelle nationale.
Je parle, attention, très important, quand je vous dis ce prix net vendeur, c'est le prix net vendeur pour les habitations.
Dedans, je ne mets pas les granges, je ne mets pas les boutiques, je ne mets pas les entrepôts, je ne mets pas les terrains agricoles.
Non, non, non, pas du tout. On parle d'une habitation.
On parle d'une habitation parce que c'est ça le cœur de notre marché, à nous la lucarne.
Il y a d'autres sociétés d'immobilier qui ont des cibles commerciales différentes.
L'immobilier d'entreprise, l'immobilier de bureau, l'immobilier commercial, l'immobilier agricole.
Moi, je connais des agences immobilières qui sont spécialisées.
Je vais vous donner un exemple tout bête.
Je connais une agence immobilière à Paris qui est spécialisée dans les pharmacies.
Ils ne commercialisent que des pharmacies.
Si vous allez les voir et que vous leur dites bonjour,
est-ce que vous pouvez commercialiser ma maison à côté
qui est très belle, ils vont dire
bah non monsieur, nous on fait des pharmacies
ah bon, ah d'accord, dans ce cas-là
si vous faites les commerces, est-ce que vous pouvez vous occuper
de la vente du bar tabac
non, pharmacie
rien d'autre
parce que ça aussi, mais on y reviendra
à une autre occasion, l'immobilier
c'est un métier
de spécialisation
c'est pas pour les généralistes
celui qui est généraliste et qui veut
faire tout et n'importe quoi, il va se casser la gueule
ou il va avoir du mal, il va
vivoter. L'immobilier, c'est un
métier de spécialiste. Et plus
on est spécialiste et expérimenté,
et mieux ça marche.
Mais ça, on y reviendra à une autre occasion
si vous le voulez bien.
Ceux qui se vendent en ce moment, malheureusement, sont
plutôt des biens en dessous de 180 000.
Non, ce n'est pas vrai.
Pas du tout. Ce n'est pas vrai.
C'est Sandrine
qui nous dit, ceux qui se vendent en ce moment,
ce sont plutôt des biens en dessous de 180 000.
Absolument pas.
Si vous avez des mandats en dessous de 180 000,
oui, vous n'aurez que des demandes relatives en dessous de 180 000.
Mais ça n'est absolument pas vrai de penser qu'en ce moment,
ce qui se vend, ce sont des biens en dessous de 180 000.
Ça n'est pas vrai du tout, du tout, du tout.
et d'ailleurs regardez moi je vais vous donner un exemple tout bête on va sur se loger et puis
on va en terminer là parce que on va sur se loger et on va dans quel secteur dites-moi le secteur de
sandrine peut-être c'est quoi ces 28 sandrine 28 c'est l'heure est loire l'heure est loire clic
voilà leur éloi j'ai pas trié du tout hein j'ai laissé le truc tel qu'il est par contre ce qu'on
va faire c'est qu'on va enlever le neuf on va enlever les les trucs idiot là on va prendre
anciens voilà appartements ou maisons anciens ensuite je fais aucun autre aucun autre filtre
voilà
tremblait les villages
314 000 euros
mais ça c'est Efficity
vous pourriez me dire
Efficity c'est un agent commercial
c'est pas une agence immobilière
ça se trouve il fait n'importe quoi
si ça se trouve ce monsieur c'est un blaireau
Quentin Sierre là d'Efficity
donc il fait n'importe quoi
il rentre une maison à 314 000 euros
le crétin c'est un blaireau
il connait pas son métier
moi ce que je vais voir là
Je vais chercher des biens rentrés par des réseaux d'agences.
La Forêt, Century, etc.
Efi City, c'est un nul, c'est un naze.
Il ne connaît pas son métier, il ne sait pas ce qu'il fait.
Aviron Immobilier, bon, on ne sait pas qui c'est.
Ces mecs-là, ça se trouve, c'est des blaireaux.
Pourquoi ils rentrent un produit à 998 000 euros ?
Ils ne connaissent pas leur métier, ils n'y connaissent rien.
Efi City, dites-donc, Efi City,
il est drôlement actif
quand même Efficity pour un mec qui ne connait pas son métier
et puis exclusivité
exclusivité
ça c'est pas une excuse
euh ouais
le blaireau il est peut-être de moins en moins blaireau
bah c'est pas le problème
nous on va chercher
alors vous voyez j'ai pas trié
j'ai pas trié j'ai pas filtré
j'ai juste enlevé
les bureaux, les trucs comme ça
242 000, 265 000
222 600
298 000
allez donc
318 000
aviron immobilier, aviron aussi
c'est des gros bosseurs
298 500
vous croyez que aviron immobilier
là
alors pourquoi j'ai pris ce logé
parce que ce logé c'est extrêmement cher
Alors, on dirait le bon coin aussi, mais se loger, c'est encore plus cher que le bon coin. C'est très cher. Vous croyez qu'Aviron Immobilier, ils vont filer du pognon à se loger pour des produits qui ne se vendent pas ?
Et regardez tous les produits d'Aveyron Immobilier, 318 000 euros.
Aviron, 222 600 euros.
Vous croyez qu'il rentre des produits qui ne se vendent pas
et qui vont se saigner les veines à les payer chez ce loger,
alors que ça ne se vend pas derrière ?
J'ai des doutes.
Bon, j'ai des doutes.
Non, vous me direz, j'y connais peut-être pas grand-chose, à l'immobilier.
Ça se trouve, je démarre, je ne sais pas.
la forêt pourquoi je suis allé chez la forêt je vous ai dit tout à l'heure moi je cherche un la
forêt un century 21 ira parce que quand vous êtes chez la forêt alors je regarde si on a
d'autres century voilà très bien century aviron tout ça allez on retourne chez la forêt century
la forêt 675 mille euros un gros produit ça regardez photo hdr des très belles photos c'est
bon celle là il a il a eu la main un peu lourde sur le hdr il a été un petit peu trop généreux
il bousille un peu la photo ouais ça il va un peu trop loin sur le hdr là il les a trop modifié ces
photos ça les rend plus naturel au début je croyais qu'elles étaient très lumineuse et quand
Quand je clique dessus pour les agrandir, je m'aperçois qu'il les a un peu abîmés,
il a eu la main un peu lourde.
Celle-là, elle est très belle par contre, une très belle lumière sur celle-là.
Très, très, très belle lumière sur celle-là.
Celle-là, elle est beaucoup moins abîmée.
Bon, pourquoi je regarde chez La Forêt ?
Parce que, ce que vous ne savez pas forcément, je ne sais pas,
mais c'est que quand vous ouvrez une agence La Forêt,
quand vous ouvrez une agence La Forêt,
Vous allez à l'école La Forêt en tant que directeur d'agence.
Ça coûte très cher, très très très cher d'aller à l'école La Forêt, mais c'est obligatoire.
Vous allez à l'école La Forêt et on vous apprend, clé en main,
quoi faire pour que votre agence tourne et gagne de l'argent.
Quelle est une des choses qu'on vous apprend ?
on vous apprend de manière hyper rigoureuse quels sont les produits qu'il faut rentrer,
quels sont les produits qu'il ne faut surtout pas rentrer.
Parce que quand vous ouvrez une agence La Forêt, ça vous coûte en moyenne 200-250 000 euros d'ouvrir l'agence.
Alors si vous êtes dans une zone genre centre de Paris, centre de Bordeaux, ça coûte 500 000 euros.
Mais en moyenne, ouvrir une agence La Forêt, c'est dans les 200-250 000 euros.
entre la boutique dans une rue passante,
entre les frais d'accès au réseau La Forêt
qui, aujourd'hui, doivent être aux alentours de 30 000, 35 000 euros,
quelque chose comme ça, rien que pour accéder au réseau La Forêt.
Inutile de vous dire que c'est un investissement très lourd.
Derrière, il intéresse que ce soit rentable.
Et La Forêt a une obligation contractuelle de vous faire réussir.
Pareil pour Century, pareil pour IRA, pareil pour Guillauquet,
pareil pour tous ces gros réseaux de franchise.
FECITY, s'ils ont un agent
qui se casse la gueule, c'est pas leur problème
ils en ont 50 000 derrière
La Forêt, s'ils ont une agence
qui se casse la gueule, ils sont obligés de le dire publiquement
à tous leurs autres agents
et à tous leurs futurs franchisés
ils sont obligés de dire, à Chartres
l'agence La Forêt, elle a fermé parce qu'elle a pas réussi
c'est la loi qui leur impose
c'est ce que l'on appelle la loi d'Oubin
La Forêt a donc l'obligation
de vous faire réussir, c'est la raison pour laquelle
La Forêt passe plusieurs semaines
à vous expliquer ce que vous devez rentrer en portefeuille
et ce que vous ne devez surtout pas rentrer en portefeuille
pour que votre agence réussisse.
Et au-delà de ça, il y a minimum une fois par an,
minimum, minimum, ça peut être deux fois, ça peut être trois fois,
mais c'est minimum une fois,
il y a quelqu'un qui vient de chez La Forêt dans votre agence
pour vérifier que tout va bien,
pour vérifier que vous rentrez les bons produits en portefeuille.
que votre registre des mandats est bien tenu, etc.
C'est ce qu'on appelle un consultant.
Ceux d'entre vous qui se souviennent de Rani,
qui a été formateur chez nous il y a de nombreuses années,
Rani a été consultant chez Century 21 pendant, je ne sais pas, 10 ans.
Il faisait des visites dans des agences Century 21,
il prenait le portefeuille de mandat, il disait « ça ne va pas du tout !
Avec ça, vous n'allez pas vivre !
Arrêtez avec ces mandats-là, vous en rentrez d'autres maintenant ! »
Il venait faire une espèce d'inspection pour être sûr que le cahier des charges
Centuri 21 était bien respecté parce que c'est la clé de la réussite
d'une agence Centuri 21.
Des agences Centuri et La Forêt qui ferment, ça existe,
mais vous n'en voyez pas beaucoup.
Pas beaucoup, parce que La Forêt et Centuri sont sur leur dos
pour leur faire rentrer les bons produits.
Et vous voyez, La Forêt qui est là à Chartres,
on va aller voir, est-ce qu'on a tout leur portefeuille de produits quelque part ?
Est-ce qu'on a ça quelque part ?
Profil.
Donc voilà, une belle équipe.
Belle, belle, belle équipe.
85 bien vendus.
Ah, on n'a pas les prix de vente.
On n'a pas les prix de vente.
Bien disponible de l'agence.
Voilà.
227 000, 207 000, 290 000, 169 000, 149 000, 184 000, 235 000.
Affiché plus de biens.
249 000, 228 000, 442 000, 549 000, 117 000, 165 000, 192 000, 499 000
Et maintenant on va faire la même chose avec nos amis de chez Century
Chez Century 21 c'est encore plus rigide et rigoureux que chez La Forêt
Là encore, qu'est-ce qu'on remarque ?
Photos de très belle qualité
Alors là, ces photos-là, elles sont irréprochables
Elles sont très très très belles
Celles de la forêt, tout à l'heure,
elles avaient été un peu abîmées, on l'a vu.
Celles-là, elles sont vraiment chouettes.
Elles sont très, très, très belles.
Très beau travail de photo.
Bravo.
Bravo aux négociateurs.
Alors, vous allez me dire,
oui, mais celle-là, elle est un peu chère,
739 000 euros.
Et je suis d'accord avec vous.
Il ne faut pas se mettre forcément
sur le très haut de gamme.
Moi, ce que je veux voir maintenant
sont les autres produits de l'agence.
Je ne les trouve pas.
c'était profil tout à l'heure qu'on a vu on n'a plus profil là
pourquoi je n'ai pas
l'agent century 21 m gens immobiliers bernard voir les biens c'est ça voilà
maintenant c'est pas voir les biens ça c'est voir les biens acheter
c'est pénible leur machin là où on n'arrive pas à voir avant on voit ici
520 1595 1499 1739 1675 1994 mille
vous comprenez bien que 595 1750 1815 1535 mille pour une guerre bah oui mais là c'est
du haut de gamme absolument absolument pourquoi est-ce que les biens haut de gamme il se vendrait
pour eux pas pour vous qu'est ce qu'ils ont plus que vous ils sont plus intelligents ils
ne sont pas à ils font du 360 tient quelle surprise de voir quelqu'un qui vend des beaux
produits et qui se dit bah oui je vais faire du 360 quand même parce que si je fais pas du
360 je me je me coupe quand même un petit peu une une manière de et c'est une belle maquette
voyez ça pour une fois c'est une vraie visite virtuelle c'est très rare et ben ça c'est une
vraie vision alors ça leur coûte cher il faut faire venir peut-être un technicien ou alors
il faut qu'ils fassent intervenir une boîte pour processer les photos vous ça vous coûte rien vous
c'est gratuit elle est très belle cette maquette c'est ça pour une fois c'est rare la plupart du
temps je vous dis mais regardez c'est des faux trucs à deux francs ça c'est une vraie belle
maquette pourquoi est-ce que ce bien à 490 un pays se vendrait pour century et pas pour vous
ah ah bah voilà donc ne vous mettez pas en tête que non non non mais parce que ça je l'entends
depuis toujours je l'entends depuis la création de la lucarne non non mais chez moi c'est des
petits produits qui se vendent c'est pas vrai ça n'est pas vrai et je vous tiendrai le même
discours si vous étiez en creuse ou en lozère département les plus pauvres de france mais ça
on peut rediscuter mille fois si on a mis en place le programme de la montée en gamme et qui
fonctionne aussi bien c'est pas pour rien c'est pas pour rien parce que la clé du succès dans
l'immobilier passe également pas seulement mais par le fait de travailler des produits
rémunérateurs je suis pas en train de vous dire aller vers le très haut de gamme je suis en train
de vous dire fuyez le bas de gamme le bas de gamme c'est une girafe d'accord véronique maudit
la maquette de century c'est une girafe alors girafe pour ceux qui connaissent pas c'est un
prestataire de 2 2 pourtant ça s'écrit comme ça girafe 360 ans c'est pas avec deux f que ça
s'écrit si c'est ça c'est un prestataire de maquettes interactive tout simplement au payer
un abonnement faut payer un machin ils disent la meilleure caméra immobilière du monde bon ça c'est
eux qui le disent c'est normal c'est leur produit je sais pas si c'est la meilleure ou elle est elle
est bien attention allez bien elle est chouette mais je suppose que c'est la meilleure en tout
cas allez on passe à la suite mais on en reparlera de ça mais il faut vraiment vous enlever les idées
préconçues, ah c'est écrit sur la vidéo
je ne l'ai pas vue, il faut vous enlever
ces idées préconçues de la tête parce que
ça n'est tout simplement pas
la réalité
ça n'est pas la réalité
ça va être difficile de vous l'enlever de la tête
parce que comme tout le monde, comme moi
on est tous très têtu
quand il s'agit des idées
préconçues qu'on s'est mise
c'est très difficile, pour moi aussi
allez, on va passer à la suite
si vous voulez bien
une question rapide de Michel
quand les vendeurs sollicitent plusieurs agences
nous sommes porteurs d'un mandat simple
absolument, des acquéreurs visitent le bien
avec deux agences et finissent par faire une offre
d'achat avec l'agence qui a fait la visite
en deuxième
donc, des acquéreurs visitent le même
bien avec 2, 3,
4 agences qui ont le même mandat
puisque c'est un mandat simple
et ils décident de faire une offre avec le
deuxième agent immobilier
pas le premier
informés de cette offre d'achat
les vendeurs acceptent de vendre la première agence informé par les vendeurs fait de la
menace aux vendeurs elle menace de les attaquer au tribunal afin de récupérer leur zone horaire
donc la première agence dit aux vendeurs un peu pop ça va pas se passer comme ça cet acquéreur
il est à nous les vendeurs prennent peur et dénonce toute négociation et refuse de se rendre
à la promesse de vente qu'en est il dans cette situation eh bien c'est très simple l'agencé
L'agence a fait pression de manière illégale, mais ils ont joué l'intimidation et ça a fonctionné. Je vous explique. On est susceptible d'être plusieurs à travailler un même produit. C'est le principe du mandat non exclusif.
Le mandat non-exclusif, il peut être commercialisé par d'autres agences,
il peut être commercialisé par les vendeurs eux-mêmes avec une annonce PAP ou le Boncoin.
Ça, pas de problème, on connaît.
Que se passe-t-il lorsqu'un acquéreur vient visiter avec plusieurs agences ?
Chaque agence fait signer un bon de visite, on est d'accord.
Avec la date, éventuellement l'heure, ce n'est pas plus mal d'avoir l'heure.
On est d'accord également.
Ensuite, l'acquéreur veut faire une offre.
L'acquéreur est-il obligé de faire l'offre avec l'agence qu'il a rencontrée en premier ?
Pas du tout.
La loi et la jurisprudence sont extrêmement claires.
Le consommateur, le client, a la liberté totale de choisir le professionnel avec lequel il veut faire affaire.
C'est exactement comme si je me baladais dans la rue et je regardais les menus de plusieurs restaurants.
Vous savez, le menu est obligatoirement affiché à l'extérieur du restaurant, c'est la loi.
Je regardais les menus de plusieurs restaurants et ensuite, je choisis le restaurant dans lequel je vais déjeuner.
Et bien imaginez que le premier restaurateur, celui dont j'ai regardé le menu en tout premier, il accourt à toute vitesse, il dit hop hop hop hop hop hop hop hop, vous déjeunez chez moi puisque vous avez regardé le menu en premier chez moi.
Je vais dire, bah non, pas du tout.
J'ai comparé les différents menus, ce qu'il y avait sur la carte,
les tarifs, est-ce que ça m'avait l'air sympa, pas sympa, etc.
Et j'ai fait mon libre choix de professionnels
chez lesquels je souhaitais aller déjeuner.
Ce n'est pas parce que j'ai regardé votre menu en premier
que je suis obligé d'aller déjeuner chez vous.
C'est la même chose avec les agents immobiliers.
Ce n'est pas parce que j'ai visité la maison avec Century 21 en premier
que j'ai l'obligation d'acheter chez Century 21.
J'ai parfaitement le droit d'aller acheter chez Laforêt plus tard.
C'est moi qui le décide.
Et Centurie 21 n'a rien à dire.
Mais, certains agents immobiliers,
soit parce que ce sont des professionnels indélicats,
soit parce qu'ils sont convaincus d'avoir raison.
Parce que ça peut arriver, ça aussi, vous savez.
Les agents immobiliers sont des agents immobiliers,
ce ne sont pas des juristes.
Eh bien, les agents immobiliers peuvent eux-mêmes être convaincus de quelque chose de juridiquement faux, de juridiquement erroné.
Donc, ils peuvent croire être dans leurs droits. C'est tout à fait possible. Je ne dis pas que ce sont forcément des vilains menteurs.
En tout cas, ils ne peuvent pas contraindre ni le vendeur à arrêter toute négociation, ni l'acquéreur à revenir vers eux. Absolument pas.
la seule chose qu'ils peuvent faire
c'est lorsque l'acquéreur
veut acheter en direct avec le vendeur
en PAP, là ils peuvent dire
ah bah non ça va pas se passer comme ça
parce que là on a un mandat qui nous protège
et qui empêche le vendeur de vendre
en direct PAP
avec l'acquéreur dont on peut
prouver qu'il a visité avec nous d'abord
parce qu'il a signé un bon de visite
là c'est pas pareil si l'acquéreur veut acheter
en direct, mais si l'acquéreur
veut acheter avec un autre agent immobilier
par la suite, il le peut.
Mais qu'est-ce qui s'est passé dans le cas
que nous décrit Michel ?
Tout simplement, l'agence
a joué des muscles.
Elle a montré les crocs,
elle a intimidé les vendeurs,
les vendeurs ont eu la trouille,
ils ont pris peur
et ils se sont recroquevillés
dans leurs coquilles
comme un escargot.
Ça a marché.
Ça a marché, mais c'est irrégulier,
c'est illégal,
Ce n'est pas comme ça qu'il faut faire les choses.
Alors, il y a une chose cependant, c'est que nous n'avons pas le droit, et ça c'est très important, nous les agents immobiliers, d'aller voler le client d'un de nos confrères.
C'est-à-dire que si je sais que le client a d'abord visité avec Century 21 avant ma visite,
normalement je suis supposé dire au client « vous devriez rester avec Century 21 ».
Ça, c'est de la confraternité, c'est de la déontologie.
Maintenant, les clients ne nous le disent pas.
Le client vient visiter avec nous sans rien nous dire,
et c'est après qu'il nous dit « Ah, au fait, j'avais visité avec Centuri 21 »,
voire même il ne nous le dit pas du tout.
Là, nous, on n'est pas en faute.
Là où on est en faute, c'est si on va voir le client et dire
« Ah non, mais ce n'est pas grave, venez avec moi, je suis moins cher,
je vais baisser mes honoraires, vous allez voir,
vous aurez tout intérêt à faire l'affaire avec moi et à ne pas rester avec Centuri 21 ».
Bon, ça, vous comprenez bien que c'est irrégulier
parce que nous sommes dans ce cas-là en train de détourner un client de Centuri 21.
Et ça, c'est irrégulier.
C'est irrégulier parce que je n'ai pas le droit de faire du détournement de clientèle.
Ça, ce n'est pas autorisé, le détournement de clientèle.
Donc, ce cas-là, il est particulier.
Lorsque vous visitez avec quelqu'un qui vous dit après
qu'il avait déjà visité avant avec un autre professionnel
et qu'il souhaite faire l'affaire avec vous,
Et ça arrive régulièrement.
À ce moment-là, vous avez le droit de faire la vente, absolument,
mais vous devez vous protéger d'une accusation de détournement de clientèle de la part de votre confrère.
C'est-à-dire que votre confrère, Centuri 21, pourrait vous accuser d'avoir volé le client en lui racontant je ne sais pas quoi,
en disant « non, non, venez chez moi, c'est mieux chez moi, je ferai des réhabations maisonneraires, etc. »
Pour vous protéger de cette accusation de détournement de clientèle,
comment on s'y prend ?
Ce n'est pas compliqué.
Il faut demander, mais à ce moment-là, bien sûr,
retournez-vous vers l'animation qui va vous guider,
qui va vous aider, qui va vous conseiller.
C'est une évidence.
À partir du moment, donc, vous disais-je,
où vous avez l'acquéreur qui vous dit
« j'ai d'abord visité avec Centurion 21 »,
vous vous protégez d'une accusation de détournement de clientèle
en demandant au client acquéreur de vous faire un email,
c'est tout bête, un simple email dans lequel il déclare
qu'il a d'abord visité avec Century 21,
mais il a choisi, il a décidé librement,
sans que vous ne le poussiez à le faire,
il a choisi, il a décidé librement de changer de professionnel.
Alors, il n'a pas de raison à donner pour le changement de professionnel.
Il n'a pas à dire c'est pour telle raison,
est-ce qu'elle est valable, est-ce qu'elle n'est pas valable
j'ai voulu parce que
il est moins cher, parce que... Non, non, non
il n'a pas de raison à donner
l'acquireur
a changé de professionnel
et puis c'est tout
voilà, pas d'explication
supplémentaire, on s'arrête là
vous à partir de ce moment-là
alors vous le conservez bien
cet email, c'est une évidence
à partir de ce moment-là, vous êtes
protégé, vous êtes protégé
de toute revendication
de la part de l'autre agence immobilière qui viendrait dire
« Non, la Lucarne, c'est des voleurs, ils m'ont volé mon client. »
Julien nous dit « On connaît ça avec notre cher ami. »
Ben oui, son fameux confrère,
qui est un véritable faisan à Saint-Paul-sur-Terre-Noise.
« Du coup, le bon de visite ne sert que pour les visiteurs
afin qu'ils ne passent pas directement avec les vendeurs,
mais ne sert pas contre les concurrents ? »
Absolument.
Absolument, Sandrine.
le bon de visite ne sert que
et uniquement pour
les acquéreurs qui passeraient en direct
et ne sert
pas du tout pour les
concurrents
absolument pas, ça c'est quelque chose
c'est pas nouveau par contre, attention
c'est pas nouveau parce que moi j'ai déjà entendu
des agents parmi chez vous
qui avaient travaillé auparavant dans d'autres
agences immobilières et qui disent
ah bon, moi j'ai toujours
cru que le bon de visite
qui nous protégeait, des autres professionnels, etc.
C'est nouveau, c'est une modification.
Non, non, non, pas du tout, absolument pas.
Ce n'est absolument pas une modification, quelque chose de nouveau.
Ça a toujours été comme ça.
Alors, Michel nous dit, peut-on avoir les références de la jurisprudence ?
Alors, je vous avouerai que là, je ne les ai pas,
mais une simple recherche sur Google va nous aider.
Liberté, choix professionnel, immobilier.
Et à mon avis, on va trouver assez rapidement parce que c'est une jurisprudence abondante,
mais au-delà de la jurisprudence, c'est la loi, tout simplement.
Tout simplement, tout simplement.
Alors attendez, est-ce que j'en ai une ici qui sort ?
Non, ça c'est le code pénal sur la discrimination.
Je suppose que ça vient foutre là.
livre choix, commentaire de jurisprudence
tiens voilà
une jurisprudence que voici
hop je vous la mets ici
hop là qu'est-ce que j'ai d'autre
ça c'est un décret
c'est lequel
ça c'est les règles déontologiques
c'est autre chose
donc vous voyez je vous ai envoyé une première
Mais si vous cherchez sur Google et en particulier sur Légifrance,
vous en trouverez plein.
Plein, plein, plein, plein, plein, plein, plein.
Mais de toute manière, le libre choix du professionnel,
ça c'est la loi, ce n'est pas la jurisprudence.
Parce que le libre choix du professionnel immobilier ou autre,
parce que ce n'est pas seulement immobilier,
c'est j'ai le choix moi de mon professionnel,
je peux très bien faire établir des devis par 5 électriciens
pour refaire l'électricité de ma maison,
je choisirai après l'électricien avec lequel je veux faire
l'affaire. Je ne suis pas obligé
de faire l'affaire avec le premier électricien.
C'est du bon sens.
Ensuite, on a deux questions.
On va d'abord traiter le...
Ne pas hésiter
à laisser sa carte de visite et la carte de son
courtier pour le parrainage malgré tout,
c'est signé avec Centurie 21. Oui, ça, c'est un petit
conseil d'expérimenter.
Absolument, c'est une bonne idée.
Rien à voir avec tout ça, on lance
officiellement les réservations du salon de l'immobilier
demain matin. Ah, ça, c'est super.
Julien, je vous l'ai dit, organise le salon de l'immobilier.
C'est une excellente chose.
Alors très bien, moi je suis d'ailleurs pour parler avec les déménageurs bretons
pour savoir s'ils souhaitent venir à votre salon ou pas.
Parce qu'on en a parlé, vous vous en souvenez, lors du séminaire.
Alors on a les deux questions, question de Camille et question de Véronique.
Camille sur le carnet d'entretien du logement et Véronique.
donc on va commencer par Véronique
parce que c'est celle qu'on avait annoncé en premier
et ensuite si on a le temps on fera celle de Camille
mais sinon on la fera la fois suivante, tout simplement
alors
je vais prendre
hop là, j'ouvre ça ici
ça c'est quoi, c'est des audits
j'ai préparé des petits audits énergétiques
tout à l'heure
formation
voilà
je ne l'ai pas
là vous voyez plus rien, c'est tout à fait normal
je suis en train de réorganiser
mes fenêtres
pour la suite, ça je supprime
j'efface, je le mets en gros
pouf pouf, très bien
et je repartage mon écran
non, ça c'est pas le bon truc
partager l'écran
Ouais, c'est bien ça. Parfait.
Alors, ce dont nous allons parler maintenant, c'est l'audit énergétique.
L'audit énergétique, on en connaît tous, on en a parlé maintes et maintes fois.
Là, on va faire un petit point pour se recaler sur certains points clés,
Et notamment, le point principal qui posait problème la dernière fois, c'était sur les copropriétés.
Et ça, c'est un peu de la faute du gouvernement, enfin de nos différents gouvernements,
parce que là-dessus, ils ont un peu fait le bazar.
Alors, vous le savez, ça vous m'avez souvent entendu en parler,
on est dans une espèce d'incertitude juridique dans plein de domaines,
parce que, ça vous le savez, nos lois sont de plus en plus mal foutues, mal écrites,
mal préparée.
Avant, moi je me souviens
quand j'étais étudiant,
c'était donc maintenant il y a bien longtemps,
j'ai fait notamment du...
Vous ne le savez pas forcément,
mais j'ai fait du droit comparé.
Du droit comparé, qu'est-ce que c'est ?
C'est un champ du droit
qui consiste à
prendre une législation
d'un pays, la France par exemple,
et de la comparer
avec les législations
d'autres pays afin de faire
des études comparatives. On appelle ça du droit
comparé. C'est un champ du
droit spécifique. Moi, j'en ai
fait pas mal quand j'étais en... A l'époque, on
appelait ça un DEA. Aujourd'hui, on appelle
ça des masters, mais à l'époque, ça s'appelait
un DEA. Mon premier
DEA, j'ai fait mon mémoire
en droit comparé, justement.
C'était comparé entre
le droit français et le droit anglo-saxon.
En France, on était célèbre
dans le monde entier
pour avoir des lois particulièrement bien écrites.
Des lois bien ficelées, des lois bien écrites, on en était très fiers.
Si vous étudiez le droit anglo-saxon, le droit américain en particulier,
c'est extrêmement technique, c'est exactement comme le Code général des impôts.
Si vous étudiez, si vous lisez le Code général des impôts,
vous avez ça à votre disposition sur Légifrance,
vous verrez que c'est des sous-sections, des sous-sous-sous-sections,
des quataires, des
quintilis, des machins, c'est
illisible, c'est la raison pour laquelle le droit fiscal
c'est un champ du droit parmi les plus
complexes et les plus rémunérateurs
pour les avocats spécialisés en droit fiscal
c'est très très très complexe et les lois
fiscales sont illisibles
par contre
les lois en règle générale, le code
civil, le code pénal, le code de la consommation
ce sont des lois bien écrites
bien pensées dont on pouvait être fier
très fier dans le monde entier, tout le monde nous
enviez la qualité de notre
législation. Et bien ça, c'est bien fini
les enfants.
Toutes les lois qu'on passe depuis maintenant 15-20
ans, c'est ni fait ni à faire,
c'est n'importe quoi, c'est le bordel.
C'est mal écrit, c'est incompréhensible.
Souvenez-vous le nombre de fois où on a parlé de la loi Allure
et je vous ai dit, regardez, telle mention,
on ne sait pas du tout comment il faut la
comprendre. Il va falloir attendre soit que la
jurisprudence nous dise un peu comment
elle le considère, soit
que le Parlement se ressaisisse,
que le gouvernement nous donne des pistes
et régulièrement, il y a des lois
dont on ne sait pas quoi faire,
on ne sait pas comment les interpréter
parce que c'est mal écrit, c'est ambigu.
Et puis, également,
on revient dessus tous les ans, tous les deux ans.
Et ça change, et ça change.
Ça, ça instaure une situation
qu'on appelle une insécurité juridique,
c'est-à-dire qu'on ne sait pas se positionner
parce qu'on se dit que ça va changer tous les ans.
C'est le cas de plein de législations.
La législation, par exemple, sur les drones,
on a souvent fait des formations sur la législation sur les drones,
ça change tous les ans, tous les ans c'est différent de l'année précédente.
Et pareil avec le DPE et toutes les questions de transition énergétique,
ça change tout le temps, voire plusieurs fois par an.
Le DPE, vous l'avez vu depuis 2021, c'est un bordel pas possible,
les logiciels doivent changer, on doit s'y prendre différemment,
on change les notes, on change le machin.
Là encore, au 1er janvier 2026, il y a la modification du coefficient appliqué au chauffage électrique,
dont on a déjà parlé, c'est n'importe quoi.
Et c'est exactement le cas avec l'audit énergétique.
L'audit énergétique, on n'a pas fait une loi bien propre, bien jolie,
et on dit maintenant l'audit énergétique, c'est ça ?
Non, on a fait un truc ni fait ni à faire, qui a été modifié 50 fois,
et qui va encore être modifiée 50 fois parce que, soyons clairs,
c'est fait par des incompétents finis, ce qui n'était pas le cas auparavant.
Alors, l'audit énergétique, qu'est-ce que c'est ?
Oups, excusez-moi, je vous mets ici, audit.
L'audit énergétique, dont on a souvent parlé, a été instauré en 2021.
C'est dans la loi qui lutte contre le dérèglement climatique, renforcement, machin, résilience, on est tous plus forts face au vilain climat.
C'est un document qui ne se substitue pas au DPE, ça très souvent les gens le croient, que ça vient à la place du DPE, non, c'est un document qui vient en complément du DPE, il vient en plus.
L'audit énergétique, il vise à dresser une espèce de photographie d'état des lieux assez détaillé,
je vais vous en donner des exemples tout à l'heure, de la performance énergétique d'un logement,
alors énergétique et environnementale, d'un logement, je dis d'un logement parce que ça peut être d'un bâtiment également,
il y a des audits énergétiques hors habitation, mais ce n'est pas ça qui nous concerne nous.
Il a pour but de sensibiliser les vendeurs et les acquéreurs
aux questions de rénovation énergétique
et à leur proposer des solutions concrètes de travaux
pour améliorer le DPE.
La réalisation de l'audit est obligatoire
lorsque le DPE est particulièrement mauvais.
En fait, c'est comme ça que ça fonctionne.
On fait d'abord le DPE,
le DPE que vous connaissez tous.
D'ailleurs, j'en ai peut-être un ici à vous montrer, un petit DPE.
Non, je n'en ai pas un là.
Je vais vous en sortir un dans quelques instants.
Donc, l'audit énergétique, lorsque le DPE est parti…
Tiens, en voici un, Éric Bertrand.
Donc ça, c'est le DPE.
Vous le connaissez par cœur.
C'est la petite fiche de synthèse qui nous dit qu'on consomme comme ça,
on émet des gaz à effet de serre comme ça,
ça coûte entre ceci et cela par an, c'est le DPE.
Ce DPE, lorsqu'il est très mauvais,
ce qui n'est pas le cas de celui qu'on a sous les yeux,
parce que ça c'est un DPE D,
lorsque le DPE est très mauvais,
F, G, E, etc.,
à ce moment-là déclenche l'audit énergétique.
Il est très mauvais, donc on doit aller plus loin,
on doit en savoir plus, on fait un audit énergétique.
Et cet audit énergétique, il est obligatoire
lorsque l'on est dans une des notes particulièrement mauvaises du DPE
qu'on va détailler dans une petite seconde.
C'est ce qu'on appelle des logements énergivores,
qu'on appelle plus communément les fameuses passoires thermiques.
Alors, cet audit énergétique, il est obligatoire
lorsque le DPE est particulièrement mauvais pour les maisons individuelles.
et pour les immeubles hors copropriété.
Voilà, immeubles hors copropriété.
Qu'est-ce que ça veut dire hors copropriété ?
Déjà, immeuble, c'est immeuble d'appartement,
parce que immeuble, en fait, c'est n'importe quel bien immobilier.
immeubles d'appartements dont tous les appartements sont détenus par un seul et même propriétaire.
On appelle ça parfois une monopropriété, hors copropriété.
Ça veut dire qu'il y a un seul propriétaire pour tous les lots qui composent l'immeuble.
Alors, cette audite énergétique concerne ces deux types de biens
lorsque la note du DPE est particulièrement mauvaise.
Quelles sont les notes du DPE les plus mauvaises ?
F, non, plutôt E, F, G.
Alors, FG, c'était à partir du 1er avril 2023.
E, c'est à partir du 1er janvier 2025.
Et puis maintenant, il y aura D en 2034.
Donc, c'est dans longtemps, ça. C'est quand même dans près de 10 ans, 9 ans maintenant. En 2034, quand on sera en D, ça veut dire que le DPE d'Eric qui est là, qui échappe à l'audit, ce même bien en 2034, il nécessitera un audit.
EFG
alors
pardon
les Outre-mer
eux ne sont concernés
que pour F et G
le E ne s'appliquera en Outre-mer
parce que les conditions climatiques
sont radicalement différentes
mais également les conditions de
la qualité de construction des logements
n'est pas comparable à la métropole
pour plein plein plein de raisons
le E ne s'appliquera
en Outre-mer
qu'en 2028, 1er janvier
2028. Alors,
cet audit énergétique, je vais vous en montrer
quelques exemples. Voici
un audit de Yannick, en Bretagne.
Cet audit
énergétique,
il est obligatoire dès lors
qu'on est en EFG,
en métropole.
Il doit donc être
fait par le vendeur.
C'est une obligation. Le vendeur doit le faire. Ce n'est pas une bonne nouvelle, ni pour lui, ni pour nous, parce que ça coûte cher. Ça coûte plusieurs centaines d'euros, voire dans des cas particuliers, plusieurs milliers d'euros pour des biens très particuliers.
Cet audit énergétique, il doit être fait par le vendeur et il doit vous être donné dès la prise du mandat ou dans les jours qui suivent, parce que nous, nous avons l'obligation de le transmettre aux acquéreurs dès la visite.
dès la visite
alors je vais amender un tout petit peu
cette obligation
dès la visite
quand on a un acquéreur intéressé
parce que si l'acquéreur
qui vient
n'est pas intéressé du tout
il voit la maison, c'est pas ça du tout, ça me plaît pas
c'est trop petit, c'est trop moche, c'est trop près de la route
c'est trop ceci, c'est trop cela
et bien on passe à autre chose et on s'embête pas
mais à partir du moment où l'acquéreur
montre un intérêt
il a besoin de cette audite
pourquoi ?
parce que ce sont des informations
qui ont des conséquences économiques
financières lourdes
très lourdes
regardez
ici si je descends un petit peu
là ce sont des
des informations
voilà
il y a
les coûts des travaux estimés.
Et le coût des travaux estimés, on va les détailler dans un instant,
ils doivent être pris en compte dans la négociation.
Voyez, c'est à coût de 82 000 euros, 63 000 euros, 17 000 euros.
C'est très lourd, c'est très lourd.
L'acquéreur a donc besoin de ces informations
pour, premièrement, émettre son offre d'achat,
Deuxièmement, négocier le prix de vente final
Il a besoin de ces informations
Donc, on ne peut pas lui donner cet audit énergétique après la négociation
Ce n'est pas possible
Sinon, le consentement, il est vicié
Le consentement qui a été reçu de l'acquéreur, il est irrégulier
il a donné un avis
concernant le prix
qui se retrouve faux
dès qu'on a l'audit entre les mains
donc cet audit
il est à remettre
à l'acquéreur
dès la visite
et je mets ici
si intéressé
si intérêt
tout simplement
j'ai oublié mon et, excusez-moi
N'importe quoi, s'il vous plaît.
Donc, s'il n'y a aucun intérêt, ça n'a aucun intérêt, ça n'a aucune utilité.
À remettre à l'acquéreur par email.
Pourquoi par email ? Parce que vous devez conserver une trace de cet envoi.
Vous devez absolument conserver une trace de cet envoi.
Alors, pas pour tout de suite, mais on est en train de préparer la possibilité
de mettre un QR code de téléchargement
pour ça
mais ce n'est pas pour tout de suite, du tout
dès le dossier
commercial
et
ou dès le bon de visite
c'est à dire que le bon de visite
comprendrait un QR code pour les géorisques
et un QR code
pour DPE audit énergétique
c'est une petite chose
à laquelle on est en train de réfléchir
en tout cas vous, vous devez conserver la trace
par email parce que plus tard
il faut que vous puissiez prouver
que vous lui aviez bien envoyé parce que sinon
l'acquéreur de mauvaise foi pourrait utiliser ça
pour casser
votre négociation
premièrement ou tout simplement pour invoquer
votre responsabilité
donc mettez-vous à l'abri
transmettez ça par email
donc à transmettre
bien entendu obligatoirement
Alors, je sais que ce n'est pas une bonne nouvelle ni pour vous, ni pour le vendeur,
mais pourquoi pour vous ?
Parce que ça veut dire qu'on est encore dans une phase où le vendeur ne veut pas le faire.
Les plus anciens d'entre vous se souviennent que ça a été exactement la même chose avec le DPE.
Quand le DPE a été obligatoire, les vendeurs ne voulaient pas le faire.
Non, non, non, ça coûte cher, ça m'emmerde, vous n'avez qu'à le faire,
c'est à vous de payer, je ne le ferai pas, plus tard, pas maintenant, demain.
toutes les excuses qui nous mettent, nous,
dans l'impossibilité de commercialiser le bien.
Aujourd'hui, avec le DPE, c'est fini.
Le vendeur qui ne veut pas faire le DPE,
aujourd'hui, c'est un extraterrestre.
Je doute qu'il existe.
Oui, il doit être caché quelque part.
Mais on n'en a quasiment plus.
Il y a quelques années,
les plus anciens d'entre vous peuvent le dire.
Oui, il y a eu des vendeurs qui ne voulaient pas faire le DPE,
qui disaient que j'avais qu'à me débrouiller avec.
Il y en avait tous les jours.
C'est fini.
C'est rentré dans les esprits.
Par contre, pour l'audit énergétique,
on est en plein dedans, le vendeur qui veut pas
plus tard, c'est cher, quand on aura
un acquéreur, ah bah oui mais on peut pas avoir d'acquéreur
si on a pas le, ah bah oui mais je veux pas
mais vous avez qu'à le faire
vous avez qu'à vous débrouiller etc
donc ça c'est un vrai problème
c'est un vrai problème, petite chose d'ailleurs
on ne rembourse pas
le DPE en cas de mandat
l'audit énergétique en cas de mandat exclusif
parce que vous savez qu'on peut
rembourser le DPE ou les différents
diagnostics dans le cadre d'un mandat
exclusif, ça existe.
Demandez à l'animation, parce que
ça se fait sur déduction des honoraires.
On ne fait jamais un chèque ou un virement.
Par contre, l'audit énergétique, non.
Ça ne rentre pas dans le cadre du remboursement
possible dans le cadre d'un
mandat exclusif. Ça, c'est absolument
impossible.
Vous comprenez bien que l'audit,
il ne remplace pas le DPE.
Il vient le compléter. Il vient en plus du
DPE lorsque le DPE est E,
F ou G. Le DPE,
il est obligatoire dans tous les cas.
Il y a toujours le DPE.
À chaque vente ou location aussi,
il y a le DPE.
L'audit, c'est uniquement
quand on a une mauvaise note EFG.
Qu'est-ce qu'il comprend, cet audit ?
C'est ce qu'on a sous les yeux ici.
Je vous ressors l'audit de Yannick.
Alors, si je vous montre un autre audit,
regardez ici, Hugues,
c'est la même chose.
Alors, celui-là, il n'a pas encore été payé.
C'est tout.
Mais il comprend les mêmes informations.
Si je vais en voir un autre,
ça, c'est Sabrina.
pareil c'est la même chose je peux vous montrer n'importe quel audit il comporte tous exactement
les mêmes informations parce qu'ils doivent être faits selon un modèle précis exactement comme le
dpe c'est pas diagnostiqueur qui décide comment il fait son audit non pas du tout c'est l'état
qui dit l'audit il devrait être fait comme ça comme le dpe alors premièrement on trouve une
une estimation de la performance énergétique du logement avant travaux.
C'est-à-dire, on trouve un rappel du DPE.
Et on l'a ici.
C'est ce qu'on appelle l'état initial.
Selon la méthode, la fameuse méthode 3CL,
c'est la méthode qu'on utilise depuis 2021 pour les...
C'est la méthode de calcul pour les DPE.
Donc ça, c'est un rappel, entre guillemets, du DPE actuel,
qui nous dit bien, là on est en F et F, les deux.
Ensuite, on a un schéma des pertes d'énergie, des déperditions thermiques qui est là.
On voit que, je vais zoomer un petit peu, la ventilation nous fait perdre 17%,
la toiture 11%, les murs 38% et ainsi de suite,
ce qui nous permet de voir quels sont les postes les plus importants.
Et ici, on voit que le poste le plus important, ce sont les murs, 38%.
Ensuite, on a la ventilation et les fenêtres.
14%, 17%.
Alors que les ponts thermiques, 4%.
Alors les ponts thermiques, de toute façon, on ne peut pas traiter juste les ponts thermiques,
c'est plus complexe, mais bon.
On voit que la toiture ou le plafond, ce n'est pas grand-chose par rapport au mur ou aux fenêtres.
Donc il va falloir se concentrer là-dessus en priorité.
Donc ça, c'est le petit schéma des déperditions thermiques.
Ensuite, des données, des informations sur les dispositifs de régulation et de pilotage des systèmes.
c'est le chauffage, c'est la ventilation
c'est un petit peu tout ça
alors ça attendez, où est-ce que je le trouve
parce que
ça c'est le détail
de tout ce qu'on a dans le schéma
on vous dit que les murs extérieurs
ils sont en bloc de béton creux
l'isolation est insuffisante etc
moi c'est pas ça que je cherche
c'est voilà
les équipements, le chauffage
c'est les chaudières à fioul classique
donc ça c'est pas bon du tout
l'eau chaude sanitaire
elle est électrique
la climatisation
il n'y en a pas
la ventilation
c'est l'ouverture des fenêtres
il n'y a pas de VMC
etc.
il n'y a aucun dispositif
de pilotage
pas de thermostat
pas de ceci
pas de cela
pas de domotique
pas de tout ça
donc voici
ce qu'il y a
ou qu'il n'y a pas
dans la maison
en termes d'équipement technique
et ensuite
on vous fait
deux propositions
de travaux
une proposition
en deux fois
et une proposition
en une fois
alors ces propositions
elles sont
je descends un petit peu
voilà
ces propositions
elles sont faites
non pas
pour tout le monde
elles sont faites
spécifiquement
par rapport à
ce
cette maison
c'est évident
ce sont deux propositions
adaptées
aux contraintes
de cette maison
et
on voit que
il faut faire plutôt
les murs
les fenêtres
plutôt que la
que la toiture
c'est ce sur quoi
on va s'appuyer
donc
Il y a deux propositions sur les ventilations, l'aération, les coûts de travaux, des aides,
les économies d'énergie, les émissions de gaz à effet de serre évité, etc.
Ces deux propositions, en une fois, scénario 1, rénovation en une fois,
c'est la plus chère, vous voyez qu'ici c'est 82 800,
et on vous dit tout de suite, il faut remplacer les menuiseries extérieures,
donc les portes et les fenêtres, isoler les murs, isoler la toiture,
Vous voyez, on revient sur notre petit schéma de là-haut.
D'abord les murs, puis les fenêtres, puis la toiture.
Tiens, il va parler de la ventilation après.
Mais on se concentre sur le plus énergivore en premier.
C'est évident.
Isolation des planchers bas, changement du système de ventilation,
changement de la production de chauffage
et de la production d'eau chaude sanitaire.
Là, il faut tout changer.
Ce n'est pas compliqué.
On casse tout et on refait.
Et on sait qu'il y en a environ pour 82 800 euros.
C'est lourd, hein ? C'est lourd.
Comme c'est un peu lourd, on vous propose également un deuxième scénario en deux fois.
Une première fois, on fait le plus urgent, le plus important.
Les menuiseries extérieures, les murs, la toiture, les planchers, etc.
Et une deuxième étape, un petit peu plus tard, quand on aura gagné un petit peu de sous,
On change la chaudière et on change le ballon d'eau chaude.
63 000 euros en premier, 17 000 euros en deuxième.
Et ensuite, on vous l'explique un petit peu mieux.
On vous l'explique un petit peu mieux, mais surtout, on vous donne des informations sur les aides possibles.
Alors, ça, soyons clairs, c'est la jungle.
On a déjà fait une visio là-dessus.
Les aides à la rénovation énergétique, c'est une jungle pas possible.
C'est incompréhensible.
D'une commune à l'autre, d'un département à l'autre,
on n'a pas droit à la même chose.
On devrait, mais non.
On n'a pas droit à la même chose.
Il y a des aides complémentaires, des aides supplémentaires,
des aides en moins, des trucs auxquels vous croyez avoir droit,
mais en fait, il se trouve que non et vous ne savez pas pourquoi.
C'est un vrai bazar.
c'est un vrai vrai vrai bazar alors on détaille un petit peu plus comme je vous disais on sait
que les menuiseries en environ pour 14000 euros donc on voit là on vous dit dans le détail on
remplace les fenêtres par des fenêtres en double vitrage pour avoir la prime renault il faut
choisir des fenêtres dont voici les caractéristiques techniques il faut donc deux fenêtres pvc à triple
ventail composé d'un châssis fixe etc etc etc pareil pour les murs on isole les murs extérieurs
par l'extérieur parce que c'est une meilleure isolation par l'extérieur que par l'intérieur
et puis on vous donne des choses pour bénéficier de ma prime rénov il faut un isolant dont voici
les caractéristiques techniques et ainsi de suite excusez moi je dézoome un petit peu sur un autre
écran. Les six postes de travaux obligatoires que vous retrouvez en fait dans tous les audits
énergétiques, c'est l'isolation des murs, les planchers bas, la toiture, vous retrouvez ce qu'on
vient de voir, les menuiseries extérieures, porte-fenêtres, système de ventilation et chauffage
au chaud sanitaire. Lorsqu'on a des contraintes techniques architecturales trop complexes,
notamment quand on est dans un secteur
concerné par la protection
des bâtiments de France
qui rendent inatteignable
l'objectif de performance B
qui est l'objectif
de chaque audit énergétique
c'est d'arriver à B
à ce moment là on peut éventuellement
amender le parcours de travaux pour atteindre
C ou D
en fonction de là d'où vous partez
bien entendu
mais l'objectif
hors contrainte particulière c'est B
C'est d'arriver à une note B.
Alors, cet audit énergétique, il est valable 5 ans à partir du moment où il est réalisé.
Oups, excusez-moi, j'ai cliqué là où il ne fallait pas.
Tout en haut, vous avez la date qui est ici.
Le 11 octobre 2023, il est donc valable jusqu'en 2028, jusqu'au 10 octobre 2028.
Il vaut pour 5 ans.
Qui peut le faire ?
Bien entendu, des professionnels qualifiés et indépendants,
c'est-à-dire pas nous, pas le notaire.
Il doit se faire par une visite physique du bien.
Ça, ça a été hyper renforcé, vous le savez,
notamment avec les DPE au cours de l'année 2025,
à tel point que pour les audits énergétiques et les DPE,
désormais, les diagnostiqueurs doivent se géolocaliser
au moment de la fabrication du document.
ils doivent se géolocaliser sur leur tablette ou sur leur téléphone portable
dans le bien même, parce qu'il y avait trop de diagnostiqueurs
qui faisaient ça de chez eux.
« Je vous fais un DPE, alors vous avez quoi ? Une chaudière comme ci ?
Voilà, vous avez… Bon, très bien, ça va faire ça. »
Bon, normalement, ça n'est plus possible.
Alors, quels sont les professionnels qui peuvent le faire ?
Certains diagnostiqueurs, ceux qui sont certifiés pour,
il ne suffit pas des diagnostiqueurs, il faut des diagnostiqueurs
et avoir la certification nécessaire.
Les bureaux d'études, les Calibat, les AFNOR, etc. Et les architectes. Là encore, pas seulement je suis architecte, je suis architecte et j'ai été formé à cela. Ce sont les trois professionnels qui peuvent le faire. Alors bien entendu, vous le voyez, pas nous, c'est évident.
depuis 2024
avril 2024 et janvier 2025
l'audit énergétique
c'est un seul et même document
avant il y en avait deux
c'est l'audit réglementaire
et c'est l'audit nécessaire
pour ma prime rénov'
éco ptz ce parce qu'auparavant en fait
ils étaient un petit peu différents il fallait en faire
dans certains cas, deux différents.
Aujourd'hui, c'est le même audit énergétique,
ce qu'on appelle l'audit énergétique réglementaire,
on l'a ici, parce qu'il peut être facultatif.
On va le voir juste après pour les copropriétés.
L'audit facultatif, il n'avait pas exactement les mêmes caractéristiques,
il y avait des petits détails qui changeaient.
Et cet audit facultatif, aujourd'hui, c'est le même que le réglementaire.
On a fusionné ces deux-là.
juste l'audit facultatif c'était quoi ?
c'était soit si vous vouliez avoir une information
pour vous même, soit pour bénéficier
des aides publiques, il fallait faire un audit
facultatif là où
l'audit réglementaire n'était pas forcément obligatoire
c'est pour ça qu'il y en avait deux
aujourd'hui c'est le même
alors
intéressons-nous si vous voulez bien
très rapidement à l'audit énergétique
en copropriété parce que c'était ça la question
de
Véronique la dernière fois
L'audit énergétique en copropriété, il était obligatoire auparavant. Il était obligatoire auparavant. Dans le cas où la copropriété comportait minimum 50 lots et dans le cas où il était équipé d'un système de chauffage ou de climatisation collectif.
ça ça a été abrogé c'est pour ça que je vous dis que c'est un peu le bazar parce que on met
un truc on l'enlève on le change on modifie ya aucune pérennité dans ces dispositions là
donc on s'y perd ça perd tout son sens et on sait plus quoi faire cet audit il reste utile
en copropriété pour demander des aides les ma prime rénov copropriété coup de pouce ce
CE, éco-PTZ, etc.
À ce moment-là, l'audit copropriété
sera exigé.
Mais si on ne fait pas de demande,
pour l'instant, ça n'est pas le cas
en copropriété.
Ça changera.
Bien sûr, ça changera.
Alors, de toute manière,
dans ce cas-là, c'est le syndic qui le fait.
Bien sûr, c'est le syndic.
Cet audit énergétique, vous pouvez
le retrouver sur l'ADEME.
J'ai un numéro ici.
et si je vais ici sur Google, je fais
recherche
audit ADEM
de même que je peux
chercher un DPE
sur l'ADEM, je peux chercher ici
un audit, je fais coller
rechercher
pouf, voici
mon audit, alors il est très simplifié
il y a les informations principales
vous voyez
sur l'audit que j'avais ici, j'ai
41 pages, plein de choses.
Ici, on ne reprend que la synthèse.
Alors, bien entendu, vous avez accès en téléchargement aux données que je vais vous montrer.
Vous avez accès en téléchargement aux données, mais ça, c'est illisible.
j'aurais dû l'ouvrir dans Excel
j'ai fait une bêtise en l'ouvrant
dans WordPad
c'est n'importe quoi
ça ne va pas bien
on va faire ça comme ça
je vous le donne quand même dans WordPad
voici les informations
vous les auriez peut-être mieux vues sur Excel
ça ce sont les informations brutes
vous voyez c'est très long
mais elles sont disponibles
publiques
bon courage à vous pour lire ça
Description, liaison, mur extérieur, fenêtre, porte-fenêtre, description, référence, I06, NUM002.
Ça ne vous sert pas à grand-chose, mais c'est directement disponible.
Ce qui est important, c'est ce que vous avez là.
Parce que vous voyez, vous avez les postes et vous avez les chiffres.
Le scénario en une fois, 82 800 euros, en deux fois, en ceci, en cela.
Il y a toutes ces informations-là.
Alors bien entendu, on peut bénéficier d'aide. On peut bénéficier d'aide, on peut utiliser MaPrimeRénov', l'assistance à maître d'ouvrage, les programmes territoriaux que sont la mairie, ça c'est dans les très grandes villes, que sont le département, parfois la région, etc.
on peut bénéficier de pas mal d'aides
on peut bénéficier d'aides
pour la réalisation des travaux
mais également même dans certains cas
pour faire l'audit énergétique
je vous l'ai dit ça coûte cher
et là encore on peut obtenir des aides
il faut aller sur le site de notamment
de l'ADEME pour demander
des aides pour financer
l'audit énergétique lui-même
vous voyez toujours mon écran ou pas ?
attendez j'ai un doute
est-ce que vous voyez mon écran ?
Oui, vous le voyez, d'accord.
J'ai un doute, je ne sais pas si vous le voyez ou pas.
D'accord, super.
Oui, oui, parfait.
Page blanche, oui, c'est parce que j'étais allé sur la dernière page.
Mais là, normalement, vous devez voir le texte de l'audit.
Voilà, parfait, super.
Donc, on peut bénéficier de pas mal d'aides,
y compris pour les copropriétés.
Alors pour l'écopropriété, vous comprenez qu'il n'y a plus d'obligation légale, mais il y a quand même une vraie utilité parce que ça peut venir notamment dans le carnet d'entretien, dont on va parler dans un instant, et dans le plan pluriannuel de travaux, dont on a déjà parlé au cours d'autres visioconférences, le PPT, qui doit contenir également des notions de rénovation énergétique, d'ailleurs principalement des notions de rénovation énergétique.
Donc, vous le voyez, cet audit, même s'il n'est pas obligatoire dans certains cas,
il a une véritable utilité, à la fois pour améliorer le confort,
à la fois pour les économies d'énergie, ça je ne suis pas sûr,
parce que je vois quand même énormément de simulations chiffrées,
absolument chiffrées,
où on s'aperçoit que malgré les aides,
malgré les aides,
Imaginons que vous bénéficiez d'aide pour faire ces travaux, à hauteur de 82 800 euros, ou même moins. L'immense majorité, mais une majorité écrasante, de travaux de rénovation énergétique faits ne sont jamais récupérés économiquement par le propriétaire.
Parce que l'investissement, malgré les aides, l'investissement à mettre en œuvre pour le propriétaire ne sera pas remboursé par les économies d'énergie engendrées avant 40, 50, 60 ans.
or
qui sera encore dans sa maison dans 60 ans
c'est rare
je ne dis pas que ça n'existe pas
mais des gens qui sont dans une maison
qui font les rénovations énergétiques
et qui seront encore dans 40, 50, 60 ans
il n'y en a pas beaucoup
et donc vous comprenez que le gain
en termes d'économie
en sous
le gain en termes d'économie
il est tellement faible
qu'il ne rendra
l'opération viable
économiquement que dans plusieurs dizaines
d'années. Alors, il y aura peut-être
plus de confort, il y aura peut-être
moins d'émissions de gaz à effet de serre,
mais c'est à très long terme.
Il ne faut surtout pas que les gens s'imaginent
« Bon, on fait tous les travaux et après, hop,
ça nous change la vie, ça ne nous coûte
plus rien du tout et on a un bien meilleur confort. »
Pardon,
ce n'est pas vraiment le cas.
Ce n'est pas vraiment le cas.
Je le vois dans un très grand nombre de scénarii.
alors si vous avez
des contre
exemples, n'hésitez pas
à nous les faire savoir
alors qu'est-ce qu'il y a comme question
on voit l'écran, le texte est ok
il n'y avait pas de question là-dessus
apparemment c'est
plutôt clair, très bien
alors si c'est plutôt clair
je vous propose de passer à la question de Camille
on a tout juste le temps de la traiter
pour l'audit énergétique on peut légalement le donner
au plus tard le jour de la promesse de vente
oui, bien sûr
légalement oui légalement oui mais si vous faites ça vous allez foutre en l'air vos négociations
et votre responsabilité pourquoi c'est une question qui est très pertinente là de la part
de sandrine très très très pertinente légalement on peut le donner le jour de l'acte authentique
ouais bien sûr maintenant comme je voulais expliquer tout à l'heure vu les montants en
enjeux qui sont là.
Les montants économiques, vous voyez, 88 000 euros.
Cette maison,
on va voir
combien elle coûte.
C'est le mandat 81 895.
Je vais le chercher
tout de suite sur Eglantine.
Bougez pas, bougez pas.
Ah, il faut que je me reconnecte.
Je suis sur un autre écran, là.
C'est normal que vous ne le voyez pas.
Nouvelle fiche unique.
Sboum, c'est un mandat
à 415 000 euros
415 000 euros
net vendeur
433 000 euros
comment ça s'appelle
FAI, voilà, merci
FAI
donc
c'est 82 000
attendez je cherche
le montant c'était 80
82 800 euros
je fais
415 000
moins 82 800.
Vous voyez où il passe le net vendeur, là ?
Vous voyez à combien il passe ?
C'est la raison pour laquelle je vous dis
que c'est une information extrêmement importante
pour négocier l'offre.
Et encore, là, je suis sur un produit à 415 000 euros.
Allons voir l'audit de Hugues, ici.
130 mille euros la maison et l'audit de hugues lui il nous donne des travaux à
50 1700 euros en proportion c'est encore plus délirant 50700 euros je reprends ma
petite calculatrice c'est pas ça du tout je reprends un petit calculatrice et je fais
130 mille moins 50700 la maison elle passe à 79000 voyez un peu le délire là le méga délire
c'est la raison pour laquelle cette information elle est cruciale pour la négociation parce que
l'acquéreur il peut faire deux choses là il peut premièrement alors acquérant de bonne ou de
mauvaise foi attention il peut premièrement l'acquéreur dire ah bah non ça va pas du tout
si j'avais su qu'il y en avait pour 50 700 euros de travaux comme je vois ici maintenant que je
suis chez moi en train de lire les documents lors des dix jours de rétractation après la promesse
de vente si j'avais su ça jamais je n'aurais fait une offre à 130 mille euros j'aurais fait une
offre à 70 mille euros et on aurait négocié sur cette base parce que là moi je m'aperçois que
que j'ai 50 000 euros à sortir de ma poche.
On l'aurait pris en compte.
Ça veut dire que le prix que j'ai proposé et qu'on a négocié,
il est totalement nul et non avenu, premièrement.
Donc, cette nouvelle, cette mauvaise nouvelle qui arrive trop tard,
elle fout en l'air votre négociation et votre vente.
La deuxième chose, avec un acquéreur de mauvaise foi,
et on en a tous les jours des acquéreurs de mauvaise foi,
Deuxième chose avec un acquéreur de mauvaise foi,
l'acquéreur peut même emporter la résolution de la vente,
c'est-à-dire qu'on annule la vente, on casse la vente.
Si j'avais su ça, je n'aurais jamais acheté ce produit-là.
On peut considérer que c'est un vice caché.
À partir du moment où l'audit n'a pas été donné au moment
qui aurait permis à l'acquéreur de le prendre en compte dans sa négociation,
l'acquéreur peut très bien considérer que c'est un vice caché.
Le vice caché, il vous retombe sur la gueule à vous.
À vous.
Parce que le vendeur, il va dire « Ah bon, moi je l'avais donné à l'agence. »
Ou l'agence avait qu'à me le demander, c'est eux les professionnels.
Et là, c'est sur votre pif à vous que ça retombe.
Donc, vous le comprenez bien,
les audits énergétiques
doivent être donnés
avant la négociation
de l'offre, sinon votre vente
elle est foutue par terre
complètement, totalement
c'est super important ça
c'est super, super, super
important, c'est pour ça que
le donner le jour de la promesse de vente
c'est suicidaire
suicidaire
Ça laisse trop de temps pour réfléchir et changer d'avis, nous dit Annabelle.
Alors, qu'est-ce qui laisse trop de temps ?
Précisez, Annabelle, ce que vous voulez dire par là.
Peut-être avec travaux, elle valait 180.
Ah, peut-être, ça, on ne sait pas très bien.
L'audit est une information importante, mais qui va faire fuir tous les visiteurs.
Alors, absolument, c'est une information importante et qui peut faire fuir tous les visiteurs.
Une chose est sûre, une chose est certaine.
si l'audit n'est pas
envisagé dès la visite
et présenté tout de suite
pour le débuguer et le prendre
en compte dans la négociation
Maryse a mille fois raison
le visiteur
ou l'acquéreur qui voit ça
après sa négociation
il se barre en courant
absolument
en disant on m'a pris pour un idiot
Sabrina dit
l'audit est souvent source de négociation.
C'est pourquoi il est très important
d'indiquer au moment de la remise de l'estimation
que si les diagnostics ne sont pas encore réalisés,
qu'il pourrait y avoir une incidence sur
l'avis de valeur remis. Ah oui, alors ça,
je n'y avais pas pensé, mais c'est absolument
vrai.
Pardon.
C'est absolument vrai.
Lorsque vous faites un avis de valeur,
cet avis de valeur, il doit être
fait avec toutes les
caractéristiques de la maison,
dont les caractéristiques de DPE,
et, si nécessaire, d'audit énergétique.
Sinon, bien entendu, l'avis de valeur n'a plus aucun sens.
Il ne vaut plus rien.
L'avis de valeur doit prendre en compte le DPE et l'audit.
Et il faut bien dire aux vendeurs,
si vous n'avez pas le DPE et l'audit,
attention, cet avis de valeur,
il est fait sans DPE, sans audit,
il risque d'être entièrement remis en cause
lorsqu'on aura le DPE et éventuellement l'audit.
ça c'est absolument vrai
alors Annabelle précise
défaut de conseil
et si on donne trop tard l'audit
oui alors Annabelle a tout à fait raison
c'est vraiment
vous donnez l'audit
le jour de la promesse de vente à l'acquéreur
il revient chez lui
d'autant que le notaire
il attire son attention dessus
il revient chez lui
il commence à tout éplucher
il a 10 jours de rétractation
il est tranquillement dans son coin
sans vous
pour lui expliquer comment ça fonctionne
il se dit
bah ouais non
on a pris pour un idiot
clairement
clairement on m'a pris pour un idiot
moi on me ferait ce coup là
je me dirais on m'a pris pour un idiot
absolument
d'ailleurs on devrait noter
une phrase dans l'estimation, oui
ce serait pas superflu
à bientôt Cathy, à très très bientôt
la phrase sous réserve de
fourniture des diagnostics, absolument
à bientôt Eric
très bonne fin d'année
joyeux Noël également à vous
à votre famille bien sûr
dans la vie de valeur il faut
mentionner l'absence de diagnostic, ça protège
notre estimation. Oui,
bien sûr, vous avez absolument mille fois raison.
Mille fois, mille fois, mille fois raison.
Est-ce
qu'on a le temps de voir la question de Camille
ou pas ? On peut la voir assez
rapidement, si vous voulez. On pourra,
s'il n'y a plus de questions, on pourra
revenir dessus.
D'ailleurs,
Christelle dit qu'elle le met
systématiquement dans ses
réserves.
J'arrive avec le DPE en consultant les anomalies à chercher les prix moyens d'artisans sur Internet,
donc je les soustrais dans les spécifications à la première page de l'avis de valeur.
Oui, éventuellement.
Alors, la question de Camille, vous allez voir, on peut peut-être la traiter rapido en 5-10 minutes.
C'est sur le carnet d'entretien du logement, le CIL.
Je ne sais pas si vous vous souvenez, mais on en a parlé lors d'une visio.
On en a parlé lors d'une visio, puisque regardez, moi, dans mes petites notes,
formation, formation, formation
pourquoi je ne vois plus mon
ah il est là
voilà
le CIL
je suis en train de chercher dans mes dossiers
là c'est normal que vous ne le voyez pas
mais mon ordinateur
a décidé de dire non
non tu ne l'auras pas
oula regardez
j'ai beaucoup trop de choses ouvertes
je vais fermer plein de trucs
voilà
et c'est bon
Le CIL, vous voyez, on en a parlé en juin 2025.
En juin 2025, on en a parlé, le CIL.
Qu'est-ce que c'est ?
Alors, c'est la question de Camille.
Déjà, je vais la lire pour que tout le monde comprenne.
Dans le compromis des consorts Baer, 84-657,
j'ai lu cette indication sur le carnet d'informations en page 14.
J'avais lu dans la presse il y a quelque temps un sujet sur le carnet d'entretien
après travaux effectués
pouvez-vous nous apporter
un peu d'informations
sur ces articles
alors
d'ailleurs
je n'ai pas les articles
de la presse
est-ce que vous nous les avez mis
l'animation
ne les a pas mis
dans ma petite note
je vais chercher
le numéro
de mandat
on va aller regarder
parce que je n'ai pas vu
les articles
d'ailleurs Camille
on n'a pas le compromis signé
Merci de nous l'envoyer.
Non, je n'ai pas les articles de la presse, Camille.
Je ne les ai pas, mais ce n'est pas grave.
On va quand même pouvoir parler de l'audit.
Je ne les trouve pas dans vos emails.
Ce n'est pas grave.
Le carnet d'entretien.
Déjà, on va prendre le compromis de Camille
pour que tout le monde comprenne exactement de quoi on parle.
Je suis allé le prendre avant l'ouverture de la…
Voilà, c'est page 14, il nous dit.
On descend, c'est un compromis que Camille a signé hier ou avant-hier, je ne sais pas.
On n'a pas le compromis signé, Camille, envoyez-le nous, là je suis sur le projet.
Carnet d'information du logement.
Les parties reconnaissent être informées des dispositions des articles, blablabla,
qui impose l'établissement d'un carnet d'informations
pour tous travaux de construction ou de rénovation
ayant une incidence significative sur la performance énergétique
et faisant l'objet d'une demande de permis de construire
ou d'une déclaration préalable déposée à compter du 1er janvier 2023
ou à défaut, faisant l'objet d'un devis accepté
à compter blablabla.
Le propriétaire doit transmettre le carnet d'informations à l'acquéreur
lors de toute mutation du logement.
Cette transmission a lieu au plus tard à la date de l'acte authentique.
contrairement à l'audit énergétique
c'était pour la promesse de vente tout à l'heure
et l'acquéreur doit en attester
dans l'acte authentique
installation classée
pas classée, lors d'une installation soumise à autorisation
blablabla
bon, allez, on retourne
ici
voici un exemple
de carnet
d'entretien et moi j'avais ici
petite fiche de synthèse
que je pourrais vous donner d'ailleurs
si vous le voulez, cette petite fiche de synthèse
vous l'avez déjà transmise la fois
précédente, le carnet d'informations du logement
c'est ça, avec un numéro
d'identification
construction, logement, surface
réseau d'eau, d'électricité, isolation thermique
blablabla
ça fait quoi ? 4 pages
4 pages, si vous voulez d'ailleurs
je vous l'envoie à tout le monde
exemple
CIL
je vous envoie le lien Dropbox
j'ai perdu
j'ai perdu la visio
elle est là ?
non, elle n'est pas là
j'ai perdu
ah c'est là
ok, ça avait changé d'écran
donc je le remonte ici
je vous le remets là
et c'est bon
voilà
normalement
vous l'avez tous
ah vous le signez samedi
il n'est pas encore signé
c'est Camille
qui nous précise ça
alors le carnet d'informations
du logement
je vais vous sortir un autre petit
fichier Word pour faire
des petites notes
ctrl N
voilà
le carnet d'informations du logement
ça existe depuis le 1er janvier
donc on appelle ça le CIGEL
le carnet d'information du logement
ça existe depuis le 1er janvier 2023
c'est un document obligatoire
destiné à centraliser
toutes les informations utiles
relatives à la performance énergétique
à l'entretien et à l'évolution technique
d'un logement
donc c'est la même loi
que tout à l'heure, climat, résilience, machin, je sais pas quoi
qui a instauré
le CIGEL en son article
167, j'ai noté, donc vous voyez que j'ai bien
fait les choses, et qui a été
et introduit dans le code de la construction et de l'habitation.
Aux articles, si vous voulez, je vous fais un copier-coller.
Ici, je ne sais pas si ça va beaucoup vous intéresser,
mais vous irez lire ça si vous n'arrivez pas à dormir cette nuit.
Son but est de faciliter les travaux futurs,
d'améliorer l'information des acquéreurs
et d'accompagner la transition énergétique du parc résidentiel.
Alors, quels sont les logements concernés ?
Ici, on va faire les logements...
si le pc permis de construire ou la dp déclaration préalable a été déposée depuis le 1er janvier
2023 c'est pour ça que vous avez encore peu de logements qui sont concernés parce que les
logements qui viennent d'avant ne sont pas concernés 2023 c'était il ya à peine trois
ans ça va faire trois ans là dedans donc on a encore peu de produits concernés pc ou dp
déposé depuis le 1er janvier 2023 maison individuelle individuelle vfa vente en l'état
sa future d'achèvement, collectif, logement de fonction, loué, que ce soit meublé ou vide.
On dit souvent nu également.
Donc vous voyez, ça concerne à peu près tout.
Les maisons individuelles, la VEFA, les logements collectifs, les logements de fonction
et les logements loués, qu'ils soient meublés ou vides.
Pour les logements existants rénovés,
eh bien là, on retourne sur cette même règle qui est ici.
Bravo, depuis le 1er janvier 2023.
Si le PC ou la DP est postérieur à cette date...
Ce sont les travaux qui font foi, tout simplement.
Alors, quels sont les travaux qui déclenchent cette obligation ?
Ça, c'est plus intéressant, c'est plus important.
Tous les travaux concernés, ce sont les travaux qui ont une incidence significative
sur le DPE, sur la performance énergétique du logement.
donc on va reprendre les mêmes critères un petit peu qu'on avait avant pour l'audit pour
l'isolation thermique j'essaie d'aller un petit peu vite parce qu'on a on a peu de temps les
Les toitures, les murs donnant sur l'extérieur, les parois vitrées, alors parois vitrées et portes extérieures, pas intérieures bien sûr, et les planchers bas.
pour les éléments techniques
chauffage
refroidissement
c'est la clim
ventilation
et l'eau chaude
sanitaire
le ballon d'eau chaude
les thermos machin truc etc
énergie renouvable
pompe à chaleur
le solaire thermique
biomasse
il y en a d'autres après
qui sont plus rares
alors
le CIL
qu'est-ce qu'il contient exactement
alors là je reviens là-dessus
on retrouve tout ça là-dedans
des plans
et des coupes du logement
des schémas des réseaux
alors tout ça c'est fourni par
vous avez ça dans l'architecte
dans les documents fournis par l'architecte
plans ou schémas des réseaux
eau, électricité, gaz, aération, tous les matériaux d'isolation thermique utilisés avec leurs caractéristiques techniques,
les notices de fonctionnement, bien entendu, de tous les systèmes techniques et d'énergie renouvelable,
et les DPE, les attestations à ERE 2020, les labels, les audits, tout ce machin-là.
Pour le rénover, c'est moins complet.
On a la description et la date des travaux,
les matériaux utilisés ainsi que leurs caractéristiques techniques que vous trouvez dans les devis et dans les factures des matériaux,
c'est obligatoire désormais, les notices des équipements installés, pareil,
et le DPE actualisé, pareil, au dit label, si disponible.
Donc pas l'ancien DPE, le DPE après travaux.
Le CIL est fait sous la responsabilité du propriétaire, c'est-à-dire donc le vendeur pour nous.
Pour les entreprises qui ont réalisé les travaux, c'est eux qui transmettent les documents nécessaires, donc les factures avec les descriptions techniques des matériaux utilisés, les plans fournis par l'architecte avec les réseaux d'eau, d'électricité, de tout ça, c'est ce que je vous disais, c'est fourni par les professionnels qui sont intervenus, c'est au propriétaire de les collecter et de les joindre au carnet d'entretien du logement.
ils sont maintenus sous la forme électronique numérique c'est le leur format par défaut ils
peuvent être fournis en papier uniquement si le propriétaire le demande si le propriétaire le
demande aux professionnels à ce moment là il lui fournira un papier mais normalement les
professionnels doivent le fournir par défaut sous format électronique pdf bien entendu à chaque
nouveau chantier de rénovation énergétique on remet ces documents à jour c'est une évidence
et on remet ça à l'acquéreur lors de la signature de l'acte authentique au plus tard
à chaque vente alors bien entendu là on pourrait dire ah bah oui mais faut le donner plus tôt
possible tout ce qui est donné le plus tôt possible sécurise votre vente mais a priori
là dedans ce sont vraiment des informations techniques ça n'est pas trop susceptible de
remettre votre vente en cause ou de remettre la négociation du prix en cause donc si vous
laissez le vendeur ne remettre ça qu'à l'acte authentique c'est le notaire qu'il fera en fait
c'est pas grave ça c'est pas faux pas faut pas vous en faire une un problème si vous arrivez
à l'obtenir avant et que vous le donnez avant aux acquéreurs c'est tant mieux n'oubliez pas
que plus une information en particulier une information casse pieds comme un mauvais des
un mauvais audit énergétique plus elle est donnée tôt et mieux elle est reçue par l'acquéreur ça
c'est une terrible erreur que font les gens souvent ils disent à cette information elle
ne me plaît pas elle me gêne je vais donc ignoré pour l'instant je vais la donner le plus tard
possible mais une mauvaise nouvelle plus elle arrive tard moins elle est bien reçue par
l'acquéreur c'est normal il a l'impression de se faire prendre pour un imbécile alors
quelles sont les sanctions si on n'a pas bas il n'y a pas de sanctions administratives mais
la responsabilité civile du vendeur elle peut être remise en cause également la vôtre elle
peut être remise en cause également on pourrait éventuellement envisager si dedans il ya vraiment
une information gênante mais doit pas trop y en avoir une action en diminution du prix ou de
résolution de la vente ça peut arriver bien entendu notre responsabilité à nous elle est
toujours toujours toujours ouverte le carnet d'information du logement en fait il va avec
ma ces espèces de dossiers maintenant un terminal quand on vend une maison on a le dpe on à l'audit
on à l'attestation aéro 2020 tous les labels les bbc effinergie les machins les aides m'a pris
Brénov, CE, Lana, etc.
Une
promesse de vente, il y a 20 ans,
elle faisait 20 pages. Une promesse de vente
aujourd'hui, elle fait
200 pages. Voilà, ça a été
multiplié par 10.
Alors nous, notre travail,
c'est de vérifier qu'il existe.
C'est de vérifier qu'il existe.
Dès la prise du mandat. Même si on ne l'a
pas. Même si on ne nous le donne
pas tout de suite. On doit vérifier, monsieur,
votre logement, il est neuf, il a été construit
après 2023.
est-ce qu'il y en a un ?
oui, non
s'il n'y en a pas
il faut le faire, c'est obligatoire
il va falloir collecter les documents, je vais vous aider
c'est pas compliqué, et c'est vrai que c'est pas compliqué
c'est vraiment pas compliqué
donc on informe le vendeur
et on s'assure qu'il est bien transmis à l'acquéreur
de toute manière le notaire le fera
il le fera
le notaire lui pareil, il contrôle la présence
du CIL, il l'intègre
dans l'acte de vente et il fait signer
Comme je vous ai dit, dans l'acte authentique, l'acquéreur signe la bonne réception de ce document.
Donc voilà, alors bien sûr, il y a des biens non concernés.
Si ce sont des travaux qui n'ont aucune incidence sur la performance énergétique,
puisque je vous ai dit tout à l'heure qu'il fallait une incidence notable sur la performance énergétique,
Les travaux datant d'avant le 1er janvier 2023
Ou les biens datant d'avant le 1er janvier 2023
Et les bureaux, les commerces
Parce que ça s'applique uniquement aux habitations
Donc vous voyez, ce n'était pas très compliqué
Normalement, ça vous revient en tête
Si vous étiez présent lors de la visioconférence
Au cours de laquelle on en a parlé
En juin
Cette petite fiche de synthèse
Si vous voulez, je vais voir comment on peut l'insérer
directement dans Eglantine, dans la base documentaire,
parce que vous avez vu, et je vous le rappelle pour ceux d'entre vous
qui ne l'auraient pas encore vu,
on a la...
Ce n'est pas sur cette page-là, je vais vous montrer ça sur une autre page.
On a la base documentaire qui est en place,
qu'on avait annoncée, souvenez-vous, au séminaire au Puy-du-Fou.
Et on a la base documentaire qui est en place ici,
base de connaissances.
cette base de connaissances se base pour l'instant
sur les vidéos
que nous faisons mais on va voir
si on peut pas intégrer également
des documents
là dedans
pardon
bien entendu la visio qu'on est en train de faire
sera intégrée à la base de connaissances
dans 2-3 jours comme ça l'est
désormais systématiquement
est-ce qu'il y a des questions
là dessus
je reprends
hop là
Camille dit qu'il devait être absent de cette visio
c'est tout à fait possible bien sûr
désolé je dois vous quitter
bonne journée
si on fait le CIL qui donne le numéro d'identification du CIL
alors c'est pas vous qui le faites
c'est absolument pas vous
et le numéro d'identification du CIL
normalement il doit être fourni par les professionnels
notamment par le
mais sinon après il faut l'enregistrer sur
impôts.gouv
c'est le
professionnel qui construit
lorsque c'est dans le neuf
mais si jamais c'est le vendeur qui le fait lui-même
parce qu'il n'a pas été fait
il faut qu'il aille sur son compte impôts.gouv.fr
et c'est là qu'il va l'avoir
c'est là qu'il va l'avoir
sur son interface à lui
impôts.gouv.fr
date de mise en place du CIL
1er janvier 2023
afficher l'écran avec mon texte
il est
Et là, voilà tout ce que j'ai écrit.
Donc, en fait, le CIL doit être suivi, bien mis à jour de la maison
pour tous les travaux depuis le 1er janvier 2023.
Non, pas pour tous les travaux, pour tous les travaux ayant un impact
significatif sur la performance énergétique.
Significative sur la performance énergétique.
Les visions, on peut les retrouver par date ?
Oui, bien sûr, lorsque vous allez ici dans le moteur,
Non, dans toutes les vidéos, ça va arriver.
Vous voyez qu'il y a toujours la date.
27 novembre 2025, 13 novembre 2025, 23 octobre après-midi.
Il y a toujours, toujours, toujours la date.
Absolument.
Avant, il fallait joindre les factures des travaux,
sauf si c'était réalisé depuis plus de 10 ans, ce n'est plus d'actualité.
Alors si, parce que dans ce CIL, on doit avoir les factures des travaux
qui ont un impact sur la performance énergétique.
On doit avoir les factures et les factures doivent comprendre les caractéristiques techniques des travaux et des matériaux utilisés.
Quand vous parlez de la vie de valeur, vous parlez de l'estimation, où avez-vous chez vous, chez Eglantine, une page à vie de valeur car j'utilise Tactikimo ?
Non, c'est Tactikimo, voilà, c'est Tactikimo, oui absolument.
s'il que pour le 9 ou bien récent alors 9 bien récent depuis le 1er le 1er janvier 2023 bien
sûr mais également les logements rénovés depuis le 1er janvier 2023 comme je vous l'aï dit tout
à l'heure avec les travaux qui ont été faits depuis cette date même si le permis construire
ou le la dp a été faite avant donc non non non c'est les biens neufs ou les biens rénovés dont
les travaux ont eu un impact significatif sur la performance énergétique on a tout vu
parfait bah écoutez je vous remercie d'avoir été là son identification est obligatoire ou un carnet
simplement tenu par le propriétaire peut servir à non non non il faut que ce soit absolument le
formulaire que je vous ai que je vous ai montré là et que je vous ai envoyé à tous le vendeur
il peut pas faire ça sur son petit carnet à lui non non il faut avoir ce truc avec son
numéro d'identification fiscale avec c'est tout ça clairement rempli dans l'ancien absolument
impérativement ça et papa un truc que le vendeur fait lui-même à sa sauce
merci à tous
merci de votre
de votre
assiduité
bien entendu
on se retrouve
est-ce qu'on se retrouve
encore cette
cette année
ou est-ce que c'est fini
je vais regarder
ici je vais regarder
dans mon agenda
est-ce que c'est la dernière
visio de 2025
ou est-ce qu'il y en a une autre
alors moi j'ai une visio
cet après-midi
ça c'est autre chose
ah
la prochaine visio question réponse
elle est prévue le 25, le jour de Noël
bon, il n'y aura pas de visio question réponse
le jour de Noël, vous l'imaginez bien
la prochaine visio question réponse
aura donc lieu
le
8 janvier, à 9h
bah écoutez, on se retrouve
le 8 janvier, alors bien entendu on sera au téléphone
les uns et les autres pour différentes choses d'ici là
il n'y a aucun doute
ceux d'entre vous que je n'aurai pas au téléphone
ou par email, je vous souhaite un joyeux
Noël, bien entendu, je vous souhaite
une excellente
fin d'année, une bonne année
2026, mais on va certainement
se reparler d'ici là, déjà rien que pour ceux qui sont
en visio cet après-midi pour le parcours
acquéreur, c'est normal
merci à tous, passez une très très
bonne journée, alors oui
sur d'autres vidéos, c'est quoi cette visio, je suis pas convié
cet après-midi, c'est pour des agents
plus débutants, c'est une visio prévue
pour des agents plus récemment arrivés
dans le réseau. Les anciens,
les expérimentés, c'est quelque chose
qu'on a déjà vu maintes et maintes et maintes fois.
Merci à tous d'avoir
été là. Joyeux Noël,
bonne année, et puis bien sûr
à très très bientôt.
Merci d'avoir été là.
Hop !
Et à très bientôt, au plus
tard, au 8 janvier.
Merci beaucoup !